<span dir="rtl"><u>תורת הסוד היהודית (מיסטיקה ומגיה) –מעשה
מרכבה.</u></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">מה יודעים עליה ?</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">קבלה, מלאכים, קמיעות.....</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">היהדות המוכרת – יהדות ההלכה.</span>

<span dir="rtl">גיבוריה – הרבנים.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">היהדות מתקופת התנ"ך ועד ימינו כוללת ענפים אחרים:</span>

<span dir="rtl">אמנות (שירה), חכמה, סוד.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">מאז חורבן בית שני, העיסוק העיקרי הוא ההלכה, אבל קיימות
תקופות של פריחה גם עד ההשכלה, של החכמה (פילוסופיה – רס"ג, הרמב"ם, רלב"ג,
יהודה הלוי), שירה (הפיוט הדתי בא"י, באשכנז, בספרד. השירה החילונית בספרד,
באיטליה), ושל תורת הסוד (בעיקר מאז גירוש ספרד).</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">תורת הסוד, כזרם משני, סמוי ואולי מדוכא קיימת מתקופת
התנ"ך ועד ימינו.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">מהי מיסטיקה? חקירת מבנה האלוהות ושיטות להתקרב לאל. כוללת
הרבה דימיון, וגם אמצעי מדיטציה.</span>

<span dir="rtl">מהי מגיה? שיטות לשימוש באלוהות למטרות המאמין (למשל
קמעות, קללות, וכד').</span>

<span dir="rtl">המיסטיקה נקראת במסורת מעשה מרכבה. אך תחום נוסף של עיסוק
דומה בנושאי בריאת העולם נקרא במסורת מעשה בראשית.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">נתחיל בתנ"ך, נעבור להתייחסות חז"ל, ספרות הסוד באלף
הראשון, תורת הסוד באשכנז ובספרד בתחילת האלף השני (אתנחתא באסטרולוגיה),
קבלת ספר הזוהר, קבלת צפת (רמ"ק, והאר"י), התפשטות הקבלה בחסידות.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">מעשה מרכבה</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">בתנ"ך</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl"><u>בראשית פרק א'</u></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כו) וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ
כִּדְמוּתֵנוּ וְיִרְדּוּ בִדְגַת הַיָּם וּבְעוֹף הַשָּׁמַיִם וּבַבְּהֵמָה וּבְכָל הָאָרֶץ וּבְכָל הָרֶמֶשׂ הָרֹמֵשׂ עַל
הָאָרֶץ:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כז) וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ
בְּצֶלֶם אֱלֹהִים בָּרָא אֹתוֹ זָכָר וּנְקֵבָה בָּרָא אֹתָם:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">מכאן ברור כיצד נראה אלוהים</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl"><u>מלכים א' פרק כ"ב.</u></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יט) וַיֹּאמֶר לָכֵן שְׁמַע דְּבַר יהוה רָאִיתִי
אֶת יהוה יֹשֵׁב עַל כִּסְאוֹ וְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם עֹמֵד עָלָיו מִימִינוֹ וּמִשְּׂמֹאלוֹ:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כ) וַיֹּאמֶר יהוה מִי יְפַתֶּה אֶת אַחְאָב
וְיַעַל וְיִפֹּל בְּרָמֹת גִּלְעָד וַיֹּאמֶר זֶה בְּכֹה וְזֶה אֹמֵר בְּכֹה:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כא) וַיֵּצֵא הָרוּחַ וַיַּעֲמֹד לִפְנֵי יהוה
וַיֹּאמֶר אֲנִי אֲפַתֶּנּוּ וַיֹּאמֶר יהוה אֵלָיו בַּמָּה:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">הנביא רואה את האל, האל יושב על כסאו, עבדיו
סביבו....</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl"><u>ישעיהו פרק ו'</u></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(א) בִּשְׁנַת מוֹת הַמֶּלֶךְ עֻזִּיָּהוּ וָאֶרְאֶה אֶת
אֲדֹנָי ישֵׁב עַל כִּסֵּא רָם וְנִשָּׂא וְשׁוּלָיו מְלֵאִים אֶת הַהֵיכָל:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(ב) שְׂרָפִים עֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ שֵׁשׁ כְּנָפַיִם
שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד בִּשְׁתַּיִם יְכַסֶּה פָנָיו וּבִשְׁתַּיִם יְכַסֶּה רַגְלָיו וּבִשְׁתַּיִם יְעוֹפֵף:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(ג) וְקָרָא זֶה אֶל זֶה וְאָמַר קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ
קָדוֹשׁ יהוה צְבָאוֹת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(ד) וַיָּנֻעוּ אַמּוֹת הַסִּפִּים מִקּוֹל הַקּוֹרֵא
וְהַבַּיִת יִמָּלֵא עָשָׁן:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(ה) וָאֹמַר אוֹי לִי כִי נִדְמֵיתִי כִּי אִישׁ
טְמֵא שְׂפָתַיִם אָנֹכִי וּבְתוֹךְ עַם טְמֵא שְׂפָתַיִם אָנֹכִי יֹשֵׁב כִּי אֶת הַמֶּלֶךְ יהוה צְבָאוֹת רָאוּ
עֵינָי:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(ו) וַיָּעָף אֵלַי אֶחָד מִן הַשְּׂרָפִים וּבְיָדוֹ
רִצְפָּה בְּמֶלְקָחַיִם לָקַח מֵעַל הַמִּזְבֵּחַ:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(ז) וַיַּגַּע עַל פִּי וַיֹּאמֶר הִנֵּה נָגַע זֶה
עַל שְׂפָתֶיךָ וְסָר עֲוֹנֶךָ וְחַטָּאתְךָ תְּכֻפָּר:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">תוספת של דמיון, אך הכסא קיים, נוסף תיאור מלאכים, ונוסף
פחד מראיית האל.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl"><u>יחזקאל פרק א'</u></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(א) וַיְהִי בִּשְׁלשִׁים שָׁנָה בָּרְבִיעִי בַּחֲמִשָּׁה
לַחֹדֶשׁ וַאֲנִי בְתוֹךְ הַגּוֹלָה עַל נְהַר כְּבָר נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִים:</span>

<span dir="ltr">.....</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(ד) וָאֵרֶא וְהִנֵּה רוּחַ סְעָרָה בָּאָה מִן
הַצָּפוֹן עָנָן גָּדוֹל וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב וּמִתּוֹכָהּ כְּעֵין הַחַשְׁמַל מִתּוֹךְ
הָאֵשׁ:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(ה) וּמִתּוֹכָהּ דְּמוּת אַרְבַּע חַיּוֹת וְזֶה
מַרְאֵיהֶן דְּמוּת אָדָם לָהֵנָּה:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(ו) וְאַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָת וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם
לְאַחַת לָהֶם:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(ז) וְרַגְלֵיהֶם רֶגֶל יְשָׁרָה וְכַף רַגְלֵיהֶם
כְּכַף רֶגֶל עֵגֶל וְנֹצְצִים כְּעֵין נְחשֶׁת קָלָל:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(ח) וִידֵו \\וִידֵי\\ אָדָם מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם
עַל אַרְבַּעַת רִבְעֵיהֶם וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם לְאַרְבַּעְתָּם:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(ט) חֹבְרֹת אִשָּׁה אֶל אֲחוֹתָהּ כַּנְפֵיהֶם לֹא
יִסַּבּוּ בְלֶכְתָּן אִישׁ אֶל עֵבֶר פָּנָיו יֵלֵכוּ:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(י) וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם וּפְנֵי אַרְיֵה
אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעְתָּם וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאול לְאַרְבַּעְתָּן וּפְנֵי נֶשֶׁר לְאַרְבַּעְתָּן:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יא) וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרֻדוֹת מִלְמָעְלָה
לְאִישׁ שְׁתַּיִם חֹבְרוֹת אִישׁ וּשְׁתַּיִם מְכַסּוֹת אֵת גְּוִיֹּתֵיהֶנָה:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יב) וְאִישׁ אֶל עֵבֶר פָּנָיו יֵלֵכוּ אֶל אֲשֶׁר
יִהְיֶה שָׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ לֹא יִסַּבּוּ בְּלֶכְתָּן:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יג) וּדְמוּת הַחַיּוֹת מַרְאֵיהֶם כְּגַחֲלֵי אֵשׁ
בֹּעֲרוֹת כְּמַרְאֵה הַלַּפִּדִים הִיא מִתְהַלֶּכֶת בֵּין הַחַיּוֹת וְנֹגַהּ לָאֵשׁ וּמִן הָאֵשׁ יוֹצֵא
בָרָק:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יד) וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב כְּמַרְאֵה
הַבָּזָק:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(טו) וָאֵרֶא הַחַיּוֹת וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד
בָּאָרֶץ אֵצֶל הַחַיּוֹת לְאַרְבַּעַת פָּנָיו:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(טז) מַרְאֵה הָאוֹפַנִּים וּמַעֲשֵׂיהֶם כְּעֵין
תַּרְשִׁישׁ וּדְמוּת אֶחָד לְאַרְבַּעְתָּן וּמַרְאֵיהֶם וּמַעֲשֵׂיהֶם כַּאֲשֶׁר יִהְיֶה הָאוֹפַן בְּתוֹךְ
הָאוֹפָן:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יז) עַל אַרְבַּעַת רִבְעֵיהֶן בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ
לֹא יִסַּבּוּ בְּלֶכְתָּן:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יח) וְגַבֵּיהֶן וְגֹבַהּ לָהֶם וְיִרְאָה לָהֶם
וְגַבֹּתָם מְלֵאֹת עֵינַיִם סָבִיב לְאַרְבַּעְתָּן:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יט) וּבְלֶכֶת הַחַיּוֹת יֵלְכוּ הָאוֹפַנִּים
אֶצְלָם וּבְהִנָּשֵׂא הַחַיּוֹת מֵעַל הָאָרֶץ יִנָּשְׂאוּ הָאוֹפַנִּים:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כ) עַל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁם הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ
שָׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת וְהָאוֹפַנִּים יִנָּשְׂאוּ לְעֻמָּתָם כִּי רוּחַ הַחַיָּה בָּאוֹפַנִּים:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כא) בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ וּבְעָמְדָם יַעֲמֹדוּ
וּבְהִנָּשְׂאָם מֵעַל הָאָרֶץ יִנָּשְׂאוּ הָאוֹפַנִּים לְעֻמָּתָם כִּי רוּחַ הַחַיָּה בָּאוֹפַנִּים:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כב) וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ כְּעֵין
הַקֶּרַח הַנּוֹרָא נָטוּי עַל רָאשֵׁיהֶם מִלְמָעְלָה:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כג) וְתַחַת הָרָקִיעַ כַּנְפֵיהֶם יְשָׁרוֹת אִשָּׁה
אֶל אֲחוֹתָהּ לְאִישׁ שְׁתַּיִם מְכַסּוֹת לָהֵנָּה וּלְאִישׁ שְׁתַּיִם מְכַסּוֹת לָהֵנָּה אֵת גְּוִיֹּתֵיהֶם:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כד) וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם כְּקוֹל מַיִם
רַבִּים כְּקוֹל שַׁדַּי בְּלֶכְתָּם קוֹל הֲמֻלָּה כְּקוֹל מַחֲנֶה בְּעָמְדָם תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶן:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כה) וַיְהִי קוֹל מֵעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל
רֹאשָׁם בְּעָמְדָם תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶן:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כו) וּמִמַּעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם
כְּמַרְאֵה אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּא וְעַל דְּמוּת הַכִּסֵּא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְמָעְלָה:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כז) וָאֵרֶא כְּעֵין חַשְׁמַל כְּמַרְאֵה אֵשׁ בֵּית
לָהּ סָבִיב מִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמָעְלָה וּמִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמַטָּה רָאִיתִי כְּמַרְאֵה אֵשׁ וְנֹגַהּ לוֹ
סָבִיב:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כח) כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת אֲשֶׁר יִהְיֶה בֶעָנָן
בְּיוֹם הַגֶּשֶׁם כֵּן מַרְאֵה הַנֹּגַהּ סָבִיב הוּא מַרְאֵה דְּמוּת כְּבוֹד יהוה וָאֶרְאֶה וָאֶפֹּל עַל פָּנַי
וָאֶשְׁמַע קוֹל מְדַבֵּר:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">הדמיון מתגבר, אולי הבסיס הוא פסלים אליליים במסופוטמיה.
הרבה מאד אש. אבל בסופו של דבר האל הוא בדמות אדם היושב על כסא.</span>

<span dir="rtl">בגלל האופנים – מכאן הביטוי מעשה מרכבה.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl"><u>דניאל פרק ז'</u></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(א) בִּשְׁנַת אַחַת לְבֵלְאשַׁצַּר מֶלֶךְ בָּבֶל
דָּנִיֵּאל רָאָה חֲלוֹם, וְחֶזְיוֹנוֹת רֹאשׁוֹ עַל מִשְׁכָּבוֹ. אָז אֶת הַחֲלוֹם כָּתַב, רֹאשׁ מִלִּים אָמַר:
(ב) וַיַּעַן דָּנִיֵּאל וַיֹּאמַר: רוֹאֶה הָיִיתִי בַּחֲזוֹנִי עִם לַיְלָה, וְהִנֵּה אַרְבַּע רוּחוֹת הַשָּׁמַיִם
מְגִיחוֹת לַיָּם הַגָּדוֹל. (ג) וְאַרְבַּע חַיּוֹת גְּדוֹלוֹת עוֹלוֹת מִן הַיָּם, שׁוֹנוֹת זוֹ מִזּוֹ. (ד)
הָרִאשׁוֹנָה כְּאַרְיֵה וּכְנָפַיִם שֶׁל נֶשֶׁר לָהּ, רוֹאֶה הָיִיתִי עַד אֲשֶׁר נִמְרְטוּ כְנָפֶיהָ וְנִשְּׂאָה מִן
הָאָרֶץ, וְעַל רַגְלַיִם כְּאָדָם הוּקָמָה, וּלְבַב אָדָם נִתַּן לָהּ. (ה) וְהִנֵּה חַיָּה אַחֶרֶת שְׁנִיָּה דּוֹמָה
לְדֹב, וּלְצַד אֶחָד הוּקָמָה, וְשָׁלֹשׁ צְלָעוֹת בְּפִיהָ בֵּין שִׁנֶּיהָ, וְכֵן אוֹמְרִים לָהּ: קוּמִי אִכְלִי
בָּשָׂר רָב. (ו) אַחֲרֵי זֶה רוֹאֶה הָיִיתִי וְהִנֵּה אַחֶרֶת כְּנָמֵר, וְלָהּ אַרְבַּע כְּנָפַיִם שֶׁל עוֹף עַל
גַּבָּהּ, וְאַרְבָּעָה רָאשִׁים לַחַיָּה, וְשִׁלְטוֹן נִתַּן לָהּ. (ז) אַחֲרֵי זֶה רוֹאֶה הָיִיתִי בְּחֶזְיוֹנוֹת
לַיְלָה, וְהִנֵּה חַיָּה רְבִיעִית נוֹרָאָה וַאֲיֻמָּה וַחֲזָקָה יוֹתֵר, וְשִׁנַּיִם שֶׁל בַּרְזֶל לָהּ גְּדוֹלוֹת,
אוֹכֶלֶת וּמְדִקָּה, וְהַשְּׁאָר בְּרַגְלָהּ רוֹפֶסֶת. וְהִיא מְשֻׁנָּה מִכָּל הַחַיּוֹת אֲשֶׁר לְפָנֶיהָ, וְעֶשֶׂר
קַרְנַיִם לָהּ. (ח) מִסְתַּכֵּל הָיִיתִי בַּקַּרְנַיִם, וְהִנֵּה קֶרֶן אַחֶרֶת זְעִירָה עָלְתָה בֵינֵיהֶן, וְשָׁלֹשׁ
מִן הַקַּרְנַיִם הָרִאשׁוֹנוֹת נֶעֶקְרוּ מִפָּנֶיהָ. וְהִנֵּה עֵינַיִם כְּעֵינֵי אָדָם בְּקֶרֶן זוֹ, וּפֶה מְדַבֵּר
גְּדוֹלוֹת.</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(ט) רוֹאֶה הָיִיתִי עַד אֲשֶׁר כִּסְאוֹת הֻנְּחוּ
וְעַתִּיק יָמִים יָשַׁב, לְבוּשׁוֹ כְּשֶׁלֶג לָבָן וּשְׂעַר רֹאשׁוֹ כְּצֶמֶר נָקִי. כִּסְאוֹ שְׁבִיבִים שֶׁל אֵשׁ,
גַּלְגַּלָּיו אֵשׁ דּוֹלֶקֶת. (י) נָהָר שֶׁל אֵשׁ נִמְשָׁךְ וְיוֹצֵא מִלְּפָנָיו, אֶלֶף אֲלָפִים יְשַׁמְּשׁוּהוּ
וְרִבּוֹא רְבָבוֹת לְפָנָיו יַעֲמֹדוּ. הַדִּין יָשַׁב וּסְפָרִים נִפְתָּחוּ.</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יא) רוֹאֶה הָיִיתִי אָז מִקּוֹל הַדְּבָרִים
הַגְּדוֹלִים שֶׁל הַקֶּרֶן הַמְּדַבֶּרֶת, רוֹאֶה הָיִיתִי עַד אֲשֶׁר הוּמְתָה הַחַיָּה, וְהָאֳבַד גּוּפָהּ וְנִתְּנָה
לִיקוֹד אֵשׁ. (יב) וּשְׁאָר הַחַיּוֹת הָעָבְרוּ מִשִּׁלְטוֹנָן, וְאַרְכָּה בַחַיִּים נִתְּנָה לָהֶן עַד זְמָן
וּמוֹעֵד.</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יג) רוֹאֶה הָיִיתִי בְּחֶזְיוֹנוֹת הַלַּיְלָה,
וְהִנֵּה עִם עַנְנֵי הַשָּׁמַיִם הָיָה בָּא כְּבֶן אָדָם, וְעַד עַתִּיק הַיָּמִים הִגִּיעַ, וּלְפָנָיו הִקְרִיבוּהוּ.
(יד) וְלוֹ נִתַּן שִׁלְטוֹן וִיקָר וּמַלְכוּת, וְכָל הָעַמִּים הָאֻמּוֹת וְהַלְּשׁוֹנוֹת אוֹתוֹ יַעֲבֹדוּ.
שִׁלְטוֹנוֹ שִׁלְטוֹן עוֹלָם אֲשֶׁר לֹא יַעֲבֹר, וּמַלְכוּתוֹ אֲשֶׁר לֹא תִּשָּׁחֵת.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">שרידים בסידור התפילה:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl"><u>בחזרת הש"ץ בתוך תפילת שמונה עשרה:</u></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">נקדישך ונעריצך כנועם שיח סוד שרפי קודש המשלשים לך קדושה,
ככתוב על יד נביאך, וקרא זה אל זה ואמר:</span>

<span dir="rtl">קדוש קדוש קדוש ה' צבאות, מלוא כל הארץ כבודו....</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl"><u>מתוך מוסף לשבת (נוסח ספרד)</u></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">כתר יתנו לך ה' אלוהינו מלאכים המוני מעלה עם עמך ישראל
קבוצי מטה. יחד כולם קדושה לך ישלשו, כדבר האמור על יד נביאך, וקרא זה אל
זה ואמר, קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלוא כל הארץ כבודו.</span>

<span dir="rtl">כבודו מלא עולם, משרתיו שואלים זה לזה איה מקום כבודו
להעריצו. לעומתם משבחים ואומרים, ברוך כבוד ה' ממקומו.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">קטעים בתנ"ך המתנגדים לאפשרות ראיית האל:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl"><u>מלכים א' י"ט</u></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יא) וַיֹּאמֶר צֵא וְעָמַדְתָּ בָהָר לִפְנֵי יהוה
וְהִנֵּה יהוה עֹבֵר וְרוּחַ גְּדוֹלָה וְחָזָק מְפָרֵק הָרִים וּמְשַׁבֵּר סְלָעִים לִפְנֵי יהוה לֹא בָרוּחַ
יהוה וְאַחַר הָרוּחַ רַעַשׁ לֹא בָרַעַשׁ יהוה:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יב) וְאַחַר הָרַעַשׁ אֵשׁ לֹא בָאֵשׁ יהוה
וְאַחַר הָאֵשׁ קוֹל דְּמָמָה דַקָּה:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יג) וַיְהִי כִּשְׁמֹעַ אֵלִיָּהוּ וַיָּלֶט פָּנָיו
בְּאַדַּרְתּוֹ וַיֵּצֵא וַיַּעֲמֹד פֶּתַח הַמְּעָרָה וְהִנֵּה אֵלָיו קוֹל וַיֹּאמֶר מַה לְּךָ פֹה אֵלִיָּהוּ:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl"><u>שמות ל"ג</u></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יח) וַיֹּאמַר הַרְאֵנִי נָא אֶת
כְּבֹדֶךָ:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יט) וַיֹּאמֶר אֲנִי אַעֲבִיר כָּל טוּבִי עַל
פָּנֶיךָ וְקָרָאתִי בְשֵׁם יהוה לְפָנֶיךָ וְחַנֹּתִי אֶת אֲשֶׁר אָחֹן וְרִחַמְתִּי אֶת אֲשֶׁר אֲרַחֵם:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כ) וַיֹּאמֶר לֹא תוּכַל לִרְאֹת אֶת פָּנָי כִּי
לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כא) וַיֹּאמֶר יהוה הִנֵּה מָקוֹם אִתִּי
וְנִצַּבְתָּ עַל הַצּוּר:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כב) וְהָיָה בַּעֲבֹר כְּבֹדִי וְשַׂמְתִּיךָ בְּנִקְרַת
הַצּוּר וְשַׂכֹּתִי כַפִּי עָלֶיךָ עַד עָבְרִי:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כג) וַהֲסִרֹתִי אֶת כַּפִּי וְרָאִיתָ אֶת אֲחֹרָי
וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl"><u>דברים ל"ד</u></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(י) וְלֹא קָם נָבִיא עוֹד בְּיִשְׂרָאֵל כְּמשֶׁה
אֲשֶׁר יְדָעוֹ יהוה פָּנִים אֶל פָּנִים:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl"><u>שופטים י"ג</u></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כא) וְלֹא יָסַף עוֹד מַלְאַךְ יהוה לְהֵרָאֹה
אֶל מָנוֹחַ וְאֶל אִשְׁתּוֹ אָז יָדַע מָנוֹחַ כִּי מַלְאַךְ יהוה הוּא:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כב) וַיֹּאמֶר מָנוֹחַ אֶל אִשְׁתּוֹ מוֹת נָמוּת
כִּי אֱלֹהִים רָאִינוּ:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כג) וַתֹּאמֶר לוֹ אִשְׁתּוֹ לוּ חָפֵץ יהוה
לַהֲמִיתֵנוּ לֹא לָקַח מִיָּדֵנוּ עֹלָה וּמִנְחָה וְלֹא הֶרְאָנוּ אֶת כָּל אֵלֶּה וְכָעֵת לֹא הִשְׁמִיעָנוּ
כָּזֹאת:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">מלאכים במקרא:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl"><u>בראשית כ"א.</u></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(טז) וַתֵּלֶךְ וַתֵּשֶׁב לָהּ מִנֶּגֶד הַרְחֵק
כִּמְטַחֲוֵי קֶשֶׁת כִּי אָמְרָה אַל אֶרְאֶה בְּמוֹת הַיָּלֶד וַתֵּשֶׁב מִנֶּגֶד וַתִּשָּׂא אֶת קֹלָהּ וַתֵּבְךְּ:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יז) וַיִּשְׁמַע אֱלֹהִים אֶת קוֹל הַנַּעַר
וַיִּקְרָא מַלְאַךְ אֱלֹהִים אֶל הָגָר מִן הַשָּׁמַיִם וַיֹּאמֶר לָהּ מַה לָּךְ הָגָר אַל תִּירְאִי כִּי שָׁמַע
אֱלֹהִים אֶל קוֹל הַנַּעַר בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl"><u>בראשית כ"ב</u></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יא) וַיִּקְרָא אֵלָיו מַלְאַךְ יהוה מִן
הַשָּׁמַיִם וַיֹּאמֶר אַבְרָהָם אַבְרָהָם וַיֹּאמֶר הִנֵּנִי:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יב) וַיֹּאמֶר אַל תִּשְׁלַח יָדְךָ אֶל הַנַּעַר
וְאַל תַּעַשׂ לוֹ מְאוּמָה כִּי עַתָּה יָדַעְתִּי כִּי יְרֵא אֱלֹהִים אַתָּה וְלֹא חָשַׂכְתָּ אֶת בִּנְךָ אֶת יְחִידְךָ
מִמֶּנִּי:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl"><u>בראשית כ"ח</u></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יב) וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה
וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יג) וְהִנֵּה יהוה נִצָּב עָלָיו וַיֹּאמַר אֲנִי
יהוה אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אָבִיךָ וֵאלֹהֵי יִצְחָק הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַתָּה שֹׁכֵב עָלֶיהָ לְךָ אֶתְּנֶנָּה
וּלְזַרְעֶךָ:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl"><u>במדבר כ"ב</u></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כב) וַיִּחַר אַף אֱלֹהִים כִּי הוֹלֵךְ הוּא
וַיִּתְיַצֵּב מַלְאַךְ יהוה בַּדֶּרֶךְ לְשָׂטָן לוֹ וְהוּא רֹכֵב עַל אֲתֹנוֹ וּשְׁנֵי נְעָרָיו עִמּוֹ:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(כג) וַתֵּרֶא הָאָתוֹן אֶת מַלְאַךְ יהוה נִצָּב
בַּדֶּרֶךְ וְחַרְבּוֹ שְׁלוּפָה בְּיָדוֹ וַתֵּט הָאָתוֹן מִן הַדֶּרֶךְ וַתֵּלֶךְ בַּשָּׂדֶה וַיַּךְ בִּלְעָם אֶת הָאָתוֹן
לְהַטֹּתָהּ הַדָּרֶךְ:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl"><u>שופטים ו'</u></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יא) וַיָּבֹא מַלְאַךְ יהוה וַיֵּשֶׁב תַּחַת הָאֵלָה
אֲשֶׁר בְּעָפְרָה אֲשֶׁר לְיוֹאָשׁ אֲבִי הָעֶזְרִי וְגִדְעוֹן בְּנוֹ חֹבֵט חִטִּים בַּגַּת לְהָנִיס מִפְּנֵי
מִדְיָן:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יב) וַיֵּרָא אֵלָיו מַלְאַךְ יהוה וַיֹּאמֶר
אֵלָיו יהוה עִמְּךָ גִּבּוֹר הֶחָיִל:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יג) וַיֹּאמֶר אֵלָיו גִּדְעוֹן בִּי אֲדֹנִי וְיֵשׁ
יהוה עִמָּנוּ וְלָמָּה מְצָאַתְנוּ כָּל זֹאת...</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl"><u>שופטים י"ג</u></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יא) וַיָּקָם וַיֵּלֶךְ מָנוֹחַ אַחֲרֵי אִשְׁתּוֹ
וַיָּבֹא אֶל הָאִישׁ וַיֹּאמֶר לוֹ הַאַתָּה הָאִישׁ אֲשֶׁר דִּבַּרְתָּ אֶל הָאִשָּׁה וַיֹּאמֶר אָנִי:</span>

<span dir="ltr">........</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(טז) וַיֹּאמֶר מַלְאַךְ יהוה אֶל מָנוֹחַ אִם
תַּעְצְרֵנִי לֹא אֹכַל בְּלַחְמֶךָ וְאִם תַּעֲשֶׂה עֹלָה לַיהוה תַּעֲלֶנָּה כִּי לֹא יָדַע מָנוֹחַ כִּי מַלְאַךְ יהוה
הוּא:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יז) וַיֹּאמֶר מָנוֹחַ אֶל מַלְאַךְ יהוה מִי
שְׁמֶךָ כִּי יָבֹא דְבָרְיךָ \\דְבָרְךָ\\ וְכִבַּדְנוּךָ:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(יח) וַיֹּאמֶר לוֹ מַלְאַךְ יהוה לָמָּה זֶּה
תִּשְׁאַל לִשְׁמִי וְהוּא פֶּלִאי:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl"><u>מלכים ב' י"ט</u></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(לה) וַיְהִי בַּלַּיְלָה הַהוּא וַיֵּצֵא מַלְאַךְ
יהוה וַיַּךְ בְּמַחֲנֵה אַשּׁוּר מֵאָה שְׁמוֹנִים וַחֲמִשָּׁה אָלֶף וַיַּשְׁכִּימוּ בַבֹּקֶר וְהִנֵּה כֻלָּם פְּגָרִים
מֵתִים.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">מה משותף למלאכים?</span>

<span dir="rtl">אם אפשר להבין איזו דמות לו – הרי זו דמות אדם.</span>

<span dir="rtl">אין לו צורה מיוחדת, לפעמים יש לו קול בלבד. אין לו
שם.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">כל זה ישתנה בתורת הסוד של ימי הבינים.</span>

<span dir="ltr"></span>
