<span dir="rtl"><u>ספרות הסוד בתוך ספרות חז"ל</u></span>

<span dir="rtl">מגבלה אחת – במרחב ובזמן.</span>

<span dir="rtl">תוספתא חגיגה ב'</span>

> <span dir="rtl">כל המסתכל בארבעה דברים ראוי לו כאלו לא בא לעולם. מה
> למעלה מה למטה מה לפנים ומה לאחור. יכול קודם למעשה בראשית? תלמוד לומר
> (דברים ד) למן היום אשר ברא אלהים אדם על הארץ.... תלמוד לומר (שם)
> ולמקצה השמים ועד קצה השמים. מה תלמוד לומר? למן היום אשר ברא אלהים אדם
> על הארץ. מן היום אשר ברא אלהים אדם על הארץ אתה דורש ואי אתה דורש מה
> למעלה מה למטה מה היה ומה עתיד להיות:</span>

<span dir="rtl">מגבלה שניה – במספר התלמידים לפני החכם הדורש.</span>

<span dir="rtl">משנה חגיגה פרק ב'</span>

<span dir="rtl">אין דורשין בעריות בשלשה. ולא במעשה בראשית בשנים. ולא
במרכבה ביחיד, אלא אם כן היה חכם ומבין מדעתו.</span>

<span dir="rtl">תוספתא חגיגה פרק ב</span>

<span dir="rtl">מעשה ברבן יוחנן בן זכאי שהיה רוכב על החמור, והיה רבי
אלעזר בן ערך מחמר אחריו. אמר לו: רבי שנה פרק אחד במעשה מרכבה.</span>

<span dir="rtl">אמר לו: לא כן אמרתי לך מתחלה שאין שונין במרכבה ביחיד אלא
אם כן היה חכם מבין מדעתו?</span>

<span dir="rtl">אמר לו: מעתה ארצה לפניך.</span>

<span dir="rtl">אמר לו: אמור.</span>

<span dir="rtl">פתח רבי אלעזר בן ערך ודרש במעשה מרכבה. ירד רבי יוחנן בן
זכאי מן החמור ונתעטף בטליתו וישבו שניהם על גבי אבן תחת הזית והרצה לפניו.
עמד ונשקו ואמר, ברוך ה' אלהי ישראל אשר נתן בן לאברהם אבינו שיודע להבין
ולדרוש בכבוד אביו שבשמים.</span>

<span dir="rtl">  
</span>

<span dir="rtl">תוספתא חגיגה פרק ב'</span>

> <span dir="rtl">ארבעה נכנסו לפרדס. בן עזאי, ובן זומא, אחר, ורבי עקיבא.
> אחד הציץ ומת, אחד הציץ ונפגע, אחד הציץ וקיצץ בנטיעות, ואחד עלה בשלום
> וירד בשלום.</span>
>
> <span dir="rtl">בן עזאי הציץ ומת. עליו הכתוב אומר (תהלים קטו) "יקר
> בעיני ה' המותה לחסידיו".</span>
>
> <span dir="rtl">בן זומא הציץ ונפגע עליו הכתוב אומר (משלי כה) "דבש מצאת
> אכול דייך" \[וגו'\].</span>
>
> <span dir="rtl">אלישע הציץ וקיצץ בנטיעות עליו הכתוב אומר (קהלת ה) "אל
> תתן את פיך לחטיא את בשרך" וגו'.</span>
>
> <span dir="rtl">רבי עקיבא עלה בשלום וירד בשלום עליו הכתוב אומר (שיר
> השירים א) "משכני אחריך נרוצה" \[וגו'\].</span>
>
> <span dir="rtl"></span>
>
> <span dir="rtl">משלו משל. למה הדבר דומה לפרדס של מלך ועלייה בנוייה על
> גביו מה עליו על אדם? להציץ ובלבד שלא יזוז את עיניו ממנו.</span>
>
> <span dir="rtl">ועוד משלו משל. למה הדבר דומה לאיסתרא העוברת בין שני
> דרכים אחד של אור ואחד של שלג. הטה לכאן נכוה באור. הטה לכאן נכוה משלג.
> מה עליו על אדם? להלך באמצע, ובלבד שלא יהא נוטה לא לכאן ולא
> לכאן.</span>

<span dir="rtl">בבלי חגיגה דף י"א עמ' ב' והלאה.</span>

<span dir="rtl">דאמר רבי אלעזר: אדם הראשון מן הארץ עד לרקיע, שנאמר, למן
היום אשר ברא אלהים אדם על הארץ. וכיון שסרח, הניח הקדוש ברוך הוא ידיו
עליו ומיעטו, שנאמר, "אחור וקדם צרתני ותשת עלי כפכה" (תהלים קל"ט) אמר רב
יהודה, אמר רב, אדם הראשון מסוף העולם ועד סופו היה, שנאמר "למן היום אשר
ברא אלהים אדם על הארץ ולמקצה השמים ועד קצה השמים" (דברים ד'), כיון שסרח,
הניח הקדוש ברוך הוא ידו עליו ומיעטו שנאמר "ותשת עלי כפכה" אי הכי קשו
קראי אהדדי? אידי ואידי חד שיעורא הוא....</span>

<span dir="rtl">ואור ביום ראשון איברי? והכתיב ויתן אותם אלהים ברקיע
השמים? וכתיב ויהי ערב ויהי בקר יום רביעי? כדרבי אלעזר דאמר רבי אלעזר:
אור שברא הקדוש ברוך הוא ביום ראשון אדם צופה בו מסוף העולם ועד סופו. כיון
שנסתכל הקדוש ברוך הוא בדור המבול ובדור הפלגה, וראה שמעשיהם מקולקלים, עמד
וגנזו מהן, שנאמר "וימנע מרשעים אורם" (איוב ל"ח) ולמי גנזו? לצדיקים לעתיד
לבא.....</span>

<span dir="rtl">  
</span>

<span dir="rtl">אמר רבי יהודה שני רקיעים הן, שנאמר "הן לה' אלהיך השמים
ושמי השמים" (דברים י').</span>

<span dir="rtl">ריש לקיש אמר שבעה. ואלו הן **וילון, רקיע, שחקים, זבול,
מעון, מכון, ערבות.**</span>

<span dir="rtl">**וילון** אינו משמש כלום אלא נכנס שחרית ויוצא ערבית
ומחדש בכל יום מעשה בראשית. שנאמר "הנוטה כדוק שמים וימתחם כאהל לשבת"
(ישעיהו מ')</span>

<span dir="rtl">**רקיע** שבו חמה ולבנה כוכבים ומזלות קבועין, שנאמר,
"ויתן אותם אלהים ברקיע השמים" (בראשית א').</span>

<span dir="rtl">**שחקים** שבו רחיים עומדות וטוחנות מן לצדיקים, שנאמר,
"ויצו שחקים ממעל ודלתי שמים פתח וימטר עליהם מן לאכול" (תהלים ע"ח)</span>

<span dir="rtl">**זבול** שבו ירושלים ובית המקדש ומזבח בנוי, ומיכאל השר
הגדול עומד ומקריב עליו קרבן, שנאמר, "בנה בניתי בית זבול לך מכון לשבתך
עולמים" (מלכים א' ח') ....</span>

<span dir="rtl">**מכון** שבו אוצרות שלג ואוצרות ברד, ועליית טללים רעים,
ועליית אגלים, וחדרה של סופה ומערה של קיטור, ודלתותיהן אש.</span>

<span dir="rtl">**ערבות** שבו צדק משפט וצדקה גנזי חיים וגנזי שלום וגנזי
ברכה ונשמתן של צדיקים ורוחות ונשמות שעתיד להיבראות וטל שעתיד הקדוש ברוך
הוא להחיות בו מתים צדק ומשפט דכתיב "צדק ומשפט מכון כסאך" (תהלים פ"ט) ...
אופנים ושרפים וחיות הקדש ומלאכי השרת וכסא הכבוד מלך אל חי רם ונשא שוכן
עליהם בערבות ....</span>

<span dir="rtl">עד היכן מעשה המרכבה? רבי אומר עד וארא בתרא. רבי יצחק
אומר עד החשמל...</span>

<span dir="rtl">והא ההוא ינוקא דדרש בחשמל ונפקא נורא ואכלתיה...</span>

<span dir="rtl">אמר רב יהודה, ברם זכור אותו האיש לטוב וחנניה בן חזקיה
שמו, אלמלא הוא נגנז ספר יחזקאל שהיו דבריו סותרין דברי תורה. מה עשה העלו
לו שלוש מאות גרבי שמן וישב בעלייה ודרשו.</span>

<span dir="rtl">תנו רבנן, מעשה בתינוק אחד שהיה קורא בבית רבו בספר
יחזקאל, והיה מבין בחשמל, ויצאה אש מחשמל ושרפתו, וביקשו לגנוז ספר יחזקאל.
אמר להם חנניה בן חזקיה אם זה חכם הכל חכמים הן.</span>

<span dir="rtl">מאי חשמל? אמר רב יהודה חיות אש ממללות. במתניתא תנא עתים
חשות עתים ממללות...</span>

<span dir="rtl">  
</span>

<span dir="rtl">חגיגה דף י"ד עמ' ב'</span>

<span dir="rtl">תנו רבנן מעשה ברבן יוחנן בן זכאי שהיה רוכב על החמור,
והיה מהלך בדרך, ורבי אלעזר בן ערך מחמר אחריו. אמר לו: רבי שנה לי פרק אחד
במעשה מרכבה. אמר לו: לא כך שניתי לכם, ולא במרכבה ביחיד אלא אם כן היה חכם
מבין מדעתו? אמר לו: רבי תרשיני לומר לפניך דבר אחד שלמדתני. אמר לו:
אמור.</span>

<span dir="rtl">מיד ירד רבן יוחנן בן זכאי מעל החמור ונתעטף וישב על האבן
תחת הזית. אמר לו: רבי מפני מה ירדת מעל החמור? אמר: אפשר אתה דורש במעשה
מרכבה, ושכינה עמנו, ומלאכי השרת מלוין אותנו, ואני ארכב על החמור?</span>

<span dir="rtl">מיד פתח רבי אלעזר בן ערך במעשה המרכבה, ודרש, וירדה אש מן
השמים וסיבבה כל האילנות שבשדה, פתחו כולן ואמרו שירה. מה שירה אמרו? הללו
את ה' מן הארץ, תנינים וכל תהומות, עץ פרי וכל ארזים, הללויה. נענה מלאך מן
האש ואמר: הן הן מעשה המרכבה. עמד רבן יוחנן בן זכאי ונשקו על ראשו
...</span>

<span dir="rtl">וכשנאמרו הדברים לפני רבי יהושע, היה הוא ורבי יוסי הכהן
מהלכים בדרך אמרו, אף אנו נדרוש במעשה מרכבה. פתח רבי יהושע ודרש. ואותו
היום תקופת תמוז היה. נתקשרו שמים בעבים, ונראה כמין קשת בענן, והיו מלאכי
השרת מתקבצין ובאין לשמוע כבני אדם שמתקבצין ובאין לראות במזמוטי חתן וכלה.
הלך רבי יוסי הכהן וסיפר דברים לפני רבן יוחנן בן זכאי ואמר אשריכם ואשרי
יולדתכם, אשרי עיני שכך ראו.</span>

<span dir="rtl">בבלי סנהדרין ל"ח ב'</span>

<span dir="rtl">אמר ההוא מינא לרב אידית כתיב ואל משה אמר עלה אל ה' עלה
אלי מיבעי ליה אמר ליה זהו מטטרון ששמו כשם רבו דכתיב כי שמי בקרבו</span>

<span dir="rtl">שמות כ"ד</span>

<span dir="rtl">(א) וְאֶל משֶׁה אָמַר עֲלֵה אֶל יהוה אַתָּה וְאַהֲרֹן נָדָב וַאֲבִיהוּא וְשִׁבְעִים
מִזִּקְנֵי יִשְׂרָאֵל וְהִשְׁתַּחֲוִיתֶם</span>

<span dir="rtl">שמות כ"ג</span>

<span dir="rtl">(כ) הִנֵּה אָנֹכִי שֹׁלֵחַ מַלְאָךְ לְפָנֶיךָ לִשְׁמָרְךָ בַּדָּרֶךְ וְלַהֲבִיאֲךָ אֶל הַמָּקוֹם
אֲשֶׁר הֲכִנֹתִי:</span>

<span dir="rtl">(כא) הִשָּׁמֶר מִפָּנָיו וּשְׁמַע בְּקֹלוֹ אַל תַּמֵּר בּוֹ כִּי לֹא יִשָּׂא לְפִשְׁעֲכֶם כִּי
שְׁמִי בְּקִרְבּו</span>

<span dir="rtl">בבלי חגיגה דף ט"ו (ארבעה שנכנסו לפרדס).</span>

<span dir="rtl">...</span>

<span dir="rtl">אחר קיצץ בנטיעות. עליו הכתוב אומר: "אל תתן את פיך לחטיא
את בשרך". מאי היא? חזא מיטטרון דאתיהבא ליה רשותא למיתב למיכתב זכוותא
דישראל. אמר גמירא דלמעלה לא הוי לא ישיבה ולא תחרות ולא עורף ולא עיפוי.
<u>שמא חס ושלום שתי רשויות הן?</u> אפקוהו למיטטרון ומחיוהו שיתין פולסי
דנורא. אמרו ליה: מאי טעמא? כי חזיתיה לא קמת מקמיה...</span>
