<span dir="rtl">מעשה מרכבה 4 - היכלות רבתי</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">האי גאון</span>
<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">מזכיר, בשנת 1000 בערך את היכלות
זותרטי והיכלות רבתי, המתארים את יורדי מרכבה.</span>

<span dir="rtl">יורדי מרכבה הם אלו העוסקים במיסטיקה של התקרבות לאל עד
כדי ראייה (צפייה במרכבה).</span>

<span dir="rtl">היכלות רבתי ספר של כמה עשרות עמודים (20 למשל).</span>

<span dir="rtl">כמו שהגיע לידינו היום הוא מורכב מאוד, לא קוהרנטי, מכיל
סתירות רבות, ולפי יוסף דן, למשל, הוא מורכב מקרוב לעשר מסורות שאוחדו יחד
על ידי העורכים, במשך השנים.</span>

<span dir="rtl">בין השאר הוא עוסק במסורת של עשרת הרוגי מלכות, שהיא מסורת
מאוחרת המתבססת על השואה של מרד בר כוכבא.</span> <span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">לשם מה לרדת למרכבה? בהיכלות זותרטי מדובר רק על "המלך
ביופיו".</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">  
\[ב\] גדולה מכולם להכנס ולהכניסו ולהביאו לחדרי היכל הרקיע להעמידו לפני
כסא כבודו ולידע כל מה שהוא עתיד להיות בעולם למי משפילין ולמי מגביהין למי
מרפין למי מגבירין למי מרוששין למי מעשירין למי ממיתין למי מחיין למי
נוטלין ממנו ירושה למי נותנין לו ירושה למי מנחילין לו תורה למי נותנים
חכמה:  
  
\[ג\] גדולה מכולם שהוא צופה בכל מעשה בני אדם יודע ומכיר בו נאף אדם יודע
ומכיר בו רצח נפש יודע ומכיר בו נחשד על המה יודע ומכיר בו גדולה מכולם
שמכיר בכל מיני כשפים:  
  
\[ד\] גדולה מכולם שכל המגביה ידו עליו ומכהו מלבישין אותו צרעת ומעטרים
אותו בהרת גדולה מכולם שכל המספר עליו לשון הרע מטילין ומשליכין אותו על
מכות צמחים וחבורות ופצעים שירד מהם שתין לח:  
  
\[ה\] גדולה מכולם שכל המגביה ידו שהוא מובדל מכל בני אדם ונבהל בכל מיני
בני אדם בכל מדותיו ונכבד על העליונים ועל התחתונים וכל מי שהוא נכשל בו
הכשלות גדולות ורעות טפלות עליו מן שמים וכל מי ששולח בו יד בית דין של
מעלה שולחין בו יד:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">וכו' וכו' ....</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">מהם האמצעים לירידה למרכבה?</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">השירה כאמצעי לירידה למרכבה</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">\[ה\] אמר ר' ישמעאל מה הפרש שירות
שאדם משורר ויורד למרכבה? פותח תחלת שבח, וראשית שירה תחלת גילה, וראשית
רנה משוררים השרים המשרתים בכל יום לה' אלקי ישראל על כסא כבודו, הם
מתנשאים גלגול כסא כבודו, רנן רנן מושב, הריע הריע פלא כלי חמדה, פלא ופלא
תשמיח תשמיח מלך שעליך בשמחת חתן בבית חופתו, ישמח ויגיל כל זרע יעקב.  
וכשבאתי לחסות תחת כנפיו בשמחת לבב, ששמח בך, ושיחתך עם שיחת יוצרך ועם
מלכך, שנאמר (ישעיה ה ג) קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ
כבודו:</span>

<span dir="rtl">וכו'....</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">לראות את שאי אפשר לראות...</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">\[ג\] וחקוק ומלא כלו מבפנים ומן
החיצון ה' ה' ועיני כל בריה אינה יכולה להסתכל לא עיני בשר ודם ולא עיני
משרתיו והמסתכל בו והמציץ בו והרואה אותו אוחזתו מחזיות לגלגלי עיניו
וגלגלי עיניו מפלטין ומוציאין לפידי אש והם מלהטין והם שורפין אותו האש
והיוצא מפי אדם והמסתכל הוא מלהטת אותן והוא שורפת אותן מפני מה מפני דת
עינים של והדריא"ל ה' אלקי ישראל שמעוטר ובא על כסא כבודו:  
  
\[ד\] וערב ומתוק יפיו במראה יופי זיו הדר עיני חיות כדבר שנאמר (שם) קדוש
קדוש קדוש ה' צבאות וגו':  
</span>

<span dir="rtl">אי אפשר גם לשמוע</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">\[א\] קול ראשון כל השומע אותו מיד
מתענה ומשתטח קול השני כל המאזין לו מיד תועה ושוב אינו חוזר קול השלישי כל
המאזין לו מיד נשברה גלגלת ראשו ומתנקרין בו בראש צלעותיו קול החמישי כל
השומע אותו מיד נשפך כקיתון ושברת מדרתו בכרכיו להיות כמים כדבר שנאמר (שם)
קדוש קדוש קדוש ה' צבאות וגו':</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">סיפור רקע היסטורי – למה ירדו נחוניא וישמעאל
למרכבה?</span>

<span dir="rtl">מעשה עשרת הרוגי מלכות. הרקע לסיפור – שואת מלחמת בר
כוכבא.</span>

<span dir="rtl">בתלמוד סיפורים בודדים על הרוגי מלכות.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">אמר לו: עקיבא אי אתה מתירא מפני המלכות שגזרה על למוד
התורה? ומשלו רבי עקיבא משל השועל עם דגי הים, ולא היו ימים מועטים עד
שתפסוהו לרבי עקיבא וחבשוהו בבית האסורים וכו'. בשעה שהוציאוהו להריגה זמן
ק"ש היה, והיו סורקים את בשרו במסרקות של ברזל והוא מקבל עליו עול מלכות
שמים, והיה מאריך באחד עד שיצאה נשמתו באחד וכו' (ברכות ס"א)</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">מצאוהו לר"ח בן תרדיון שהיה יושב ועוסק בתורה, ומקהיל
קהילות ברבים, וס"ת מונח לו בחיקו. הביאוהו וכרכוהו בס"ת, והקיפוהו בחבילי
זמורות, והציתו בהן את האור. והביאו ספוגין של צמר, ושראום במים, והניחום
על לבו שלא תצא נשמתו מהרה וכו' (ע"ז י': י"ח(</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">שפעם אחת גזרה מלכות הרשעה גזירה על ישראל שכל הסומך יהרג
וכל הנסמך יהרג ועיר שסומכין בה תיחרב ותחומין שסומכין בהן יעקרו מה עשה
יהודה בן בבא הלך וישב לו בין שני הרים גדולים ובין שתי עיירות גדולות ובין
שני תחומי שבת בין אושא לשפרעם וסמך שם חמשה זקנים ואלו הן רבי מאיר ורבי
יהודה ורבי שמעון ורבי יוסי ורבי אלעזר בן שמוע רב אויא מוסיף אף רבי נחמיה
כיון שהכירו אויביהם בהן אמר להן בניי רוצו אמרו לו רבי מה תהא עליך אמר
להן הריני מוטל לפניהם כאבן שאין לה הופכים אמרו לא זזו משם עד שנעצו בו
שלש מאות לונביאות של ברזל ועשאוהו ככברה (סנהדרין י"ד).</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">תפיסת ההיסטוריה כחטאים ועונשים</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">אַף הוּא רָאָה גֻלְגֹּלֶת אַחַת שֶׁצָּפָה עַל פְּנֵי הַמָּיִם. אָמַר (לָהּ), עַל
דַּאֲטֵפְתְּ, אַטְפוּךְ. וְסוֹף מְטַיְּפַיִךְ יְטוּפוּן (משנה אבות ב')</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">עשרת הרוגי מלכות בהיכלות רבתי.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">\[ד\] אמר ר' ישמעאל אותו היום
חמישי בשבת היה כשבאה שמועה קשה מרומי לומר תפשו מאבירי ישראל ארבעה אנשים
ר' שמעון בן גמליאל ר' ישמעאל בן אלישע ור' אלעזר ור' יהודה בן בבא ושמונים
אלפים תלמידים מירושלים פדיון שלהם:  
  
\[ה\] וכיון שראה ר' נחוניא בן הקנה גזרה זו עמד והורידם למרכבה. שר הפנים
אמר לי: עשרה נתנו ונתנו לסמא"ל הרשע שרה של רומי לומר לך והכחד מישראל כל
נתח טוב ירך וכתף, להשלים וגונב איש ומכרו וגו' (שמות כא טז). לפי שעמדה
מדת הדין לפני הקדוש ברוך הוא ואמרה לפניו: רבונו של עולם, כתבת בתורתך
"וגונב איש ומכרו" וגו' ובני ישראל שגנבו את יוסף אחיהם ומכרוהו מה בא
עליהם? מיד נתנה רשות לסמא"ל להכחיד עשרה גבורים תחתיהם להשלים הגזרה,
ושמורה לו להנקם. כשיגיע עת יפקד ה' על צבא המרום במרום ואחר כך על מלכי
האדמה באדמה (ישעיה כד סד) שהוא נשחט ומוטל הוא וכל שרי מלכות שבמרום
כגדיים וכבשים של יום הכפורים:</span> **<span dir="ltr">  
</span>**

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">\[א\] אמר ר' ישמעאל כל ההתראות
הללו וכל התנאים הללו כי התרו והתנו בו בסמא"ל והוא אמר קבלתי עלי ויכחדו
עשרה אבירים הללו:  
  
\[ב\] אמר ר' ישמעאל: מה עשה, והדריא"ל ה' אלקי ישראל לא הפסיק לו לסופר
\[ל\]כתוב גזרות ומכות גדולות שנתמלא על סמא"ל הרשע, שקבל עליו כל התנאים
הללו, אלא נטל הוא בעצמו ניר וכתב עליו ליום נקמה שעתיד ושמור לרומי הרשעה,
תעלה ענן אחת ותשמור למעלה מרומי ותוריד שחין לח על האדם ועל הבהמה ועל
הכסף ועל הזהב ועל כלי מתכות שלשה חדשים. ואחר כך תעלה ענן אחרת ותראה את
חברתה ותעמוד במקומה ששה חדשים ותוריד נגע צרעת ספחת בהרת על רומי, עד
שיאמר אדם הי לך רומי וכל אשר בה בפרוטה, ויאמר אינה מתבקשת:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">קיים מדרש מאוחר, "אלה אזכרה". לא ברור מה קודם המדרש או
היכלות רבתי.</span>

<span dir="rtl">אלה אזכרה – פיוט מימי הבינים שהוא קינה על עשרת הרוגי
מלכות, אצל הספרדים נאמר בתשעה באב, ואצל האשכנזים ביום הכיפורים.</span>

<span dir="rtl">נושא המרטיריות (קידוש השם) נפוץ מאוד אצל הנוצרים, ואצלנו
בימי הבינים, בעיקר באשכנז).</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">אֵלֶּה אֶזְכְּרָה וְנַפְשִׁי עָלַי אֶשְׁפְּכָה.  
כִּי בְלָעוּנוּ זֵדִים כְּעֻגָּה בְּלִי הֲפוּכָה.  
כִּי בִימֵי הַשָּׂר (נ"א: קֵיסָר) לא עָלְתָה אֲרוּכָה.  
לַעֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מְלוּכָה:</span>

<span dir="rtl">בְּלָמְדוֹ סֵפֶר מִפִּי מְשׁוּלֵי עֲרֵמַת.  
וְהֵבִין וְדִקְדֵּק בְּדָת רְשׁוּמַת.  
וּפָתַח בִּוְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים וְחָשַׁב מְזִמַּת.  
וְגוֹנֵב אִישׁ וּמְכָרוֹ וְנִמְצָא בְיָדו מוֹת יוּמָת.</span>

<span dir="rtl">גָּבַהּ לֵב בִּגְדוֹלִים  
וְצִוָּה לְמַלּאת פַּלְטֵרוֹ נְעָלִים  
וְקָרָא לַעֲשָׂרָה חֲכָמִים גְּדוֹלִים  
מְבִינֵי דָת וּטְעָמֶיהָ בְּפִלְפּוּלִים</span>

<span dir="rtl">דִּינוּ מִשְׁפָּט זֶה לַאֲשׁוּרוֹ  
וְאַל תְּעַוְּתוּהוּ בְּכָזָב לְאָמְרוֹ  
כִּי אִם הוֹצִיאוּהוּ לַאֲמִתּוֹ וּלְאוֹרוֹ  
כִּי יִמָּצֵא אִישׁ גּוֹנֵב נֶפֶשׁ מֵאֶחָיו מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְהִתְעַמֶּר בּוֹ וּמְכָרוֹ</span>

<span dir="rtl">הֵם כְּעָנוּ לו וּמֵת הַגַּנָּב הַהוּא  
נָם אַיֵּה אֲבוֹתֵיכֶם אֲשֶׁר אֲחִיהֶם מְכָרוּהוּ  
לְאֹרְחַת יִשְׁמְעֵאלִים סְחָרוּהוּ  
וּבְעַד נַעֲלַיִם נְתָנוּהוּ</span>

<span dir="rtl">וְאַתֶּם קַבְּלוּ דִין שָׁמַיִם עֲלֵיכֶם  
כִּי מִימֵי אֲבוֹתֵיכֶם לא נִמְצָא כָּכֶם  
וְאִם הָיוּ בַחַיִּים הָיִיתִי דָנָם לִפְנֵיכֶם (נ"א:וְאִם הֵם חַיִּים הֵבֵאתִי דִּינָם לִפְנֵיכֶם)  
וְאַתֶּם תִּשְׂאוּ עֲוֹן אֲבותֵיכֶם</span>

<span dir="rtl">זְמַן תְּנָה לָנוּ שְׁלשֶׁת יָמִים  
עַד שֶׁנֵּדַע אִם נִגְזַר הַדָּבָר מִמְּרוֹמִים  
אִם אָנוּ חַיָּבִים וַאֲשֵׁמִים  
נִסְבּל בִּגְזֵרַת מָלֵא רַחֲמִים.</span>

<span dir="rtl">חָלוּ וְזָעוּ וְנָעוּ כֻּלָּמוֹ  
עַל רַבִּי יִשְׁמָעֵאל כֹּהֵן גָּדוֹל נָתְנוּ עֵינֵימוֹ  
לְהַזְכִּיר אֶת הַשֵּׁם לַעֲלוֹת לַאֲדוֹנֵימוֹ  
לָדַעַת אִם יָצְאָה הַגְּזֵרָה מֵאֵת אֱלֹהֵימוֹ</span>

<span dir="rtl">טִהֵר רַבִּי יִשְׁמָעֵאל עַצְמוֹ וְהִזְכִּיר אֶת הַשֵּׁם בְּסִלּוּדִים  
וְעָלָה לַמָּרוֹם וְשָׁאַל מֵאֵת הָאִישׁ לְבוּשׁ הַבַּדִּים  
וְנָם לוֹ קַבְּלוּ עֲלֵיכֶם צַדִּיקִים וִידִידִים  
כִּי שָׁמַעְתִּי מֵאֲחוֹרֵי הַפַּרְגּוֹד כִּי בְּזֹאת אַתֶּם נִלְכָּדִים</span>

<span dir="rtl">יָרַד וְהִגִּיד לַחֲבֵרָיו מַאֲמַר אֵל  
וְצִוָּה הַבְּלִיַּעַל לְהָרְגָם בְּכחַ וְלָאֵל  
וּשְׁנַיִם מֵהֶם הוֹצִיאוּ תְּחִלָּה שֶׁהֵם גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל  
רַבִּי יִשְׁמָעֵאל כֹּהֵן גָּדול וְרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל נְשִׂיא יִשְׂרָאֵל</span>

<span dir="rtl">כְּרת ראשׁו תְּחִלָּה הִרְבָּה מֶנּוּ לִבְעֹן  
וְנָם לוֹ הָרְגֵנִי תְחִלָּה וְאַל אֶרְאֶה בְּמִיתַת מְשָׁרֵת לְדָר בְּמָעוֹן  
לְהַפִּיל גוֹרָלוֹת צִוָּה צִפְעוֹן  
וְנָפַל הַגּוֹרָל עַל רַבָּן שִׁמְעוֹן</span>

<span dir="rtl">לִשְׁפֹּךְ דָּמו מִהֵר כְּשׁוֹר פָּר  
וּכְשֶׁנֶּחְתַּךְ ראשׁוֹ נְטָלוֹ רַבִּי יִשְׁמָעֵאל וְצָרַח עָלָיו בְּקוֹל מַר כַּשּׁוֹפָר  
אִי הַלָּשׁוֹן הַמְמַהֶרֶת לְהוֹרוֹת בְּאִמְרֵי שְׁפָר  
בַּעֲוֹנוֹת אֵיךְ עַתָּה לוֹחֶכֶת אֶת הֶעָפָר</span>

<span dir="rtl">מַה מְּאד בָּכָה עָלָיו בַּחֲרָדָה  
בַּת בְּלִיַּעַל לְקוֹל בְּכִיָּתוֹ שֶׁל רַבִּי יִשְׁמָעֵאל עָמְדָה  
תּאַר יָפְיוֹ בְּלִבָּהּ חָמְדָה  
וְשָׁאֲלָה מֵאֵת אָבִיהָ חַיָּתוֹ לְהַעֲמִידָה</span>

<span dir="rtl">נִאֵץ בְּלִיַּעַל דָּבָר זֶה לַעֲשׂוֹתוֹ  
לְהַפְשִׁיט עוֹרוֹ מֵעַל פָּנָיו שָׁאֲלָה מֵאִתּוֹ  
וְלא עִכֵּב דָּבָר זֶה לַעֲשׂוֹתוֹ  
וּכְשֶׁהִגִּיעַ לִמְקוֹם תְּפִלִּין צָרַח בְּקוֹל מַר לְיוֹצֵר נִשְׁמָתוֹ</span>

<span dir="rtl">שַׂרְפֵי מַעְלָה צָעֲקוּ בְמָרָה  
זוֹ תּוֹרָה וְזוֹ שְׂכָרָהּ  
עוֹטֶה כַּשַּׂלְמָה אוֹרָה  
אוֹיֵב מְנָאֵץ שִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא  
וּמְחָרֵף וּמְגַדֵּף עַל דִּבְרֵי תוֹרָה</span>

<span dir="rtl">עָנְתָה בַּת קוֹל מִשָּׁמַיִם  
אִם אֶשְׁמַע קוֹל אַחֵר אֶהֱפֹךְ אֶת הָעוֹלָם לְמַיִם  
לְתֹהוּ וָבֹהוּ אָשִׁית הֲדוֹמַיִם  
גְּזֵרָה הִיא מִלְּפָנַי קַבְּלוּהָ מְשַׁעְשְׁעֵי דַת יוֹמָיִם</span>

<span dir="rtl">פְּקִידִים נֶהֶרְגוּ מֵאַחֲרֵי שֶׁבֶת בָּתֵּי כְנֵסִיּוֹת  
מְלֵאֵי מִצְוֹת כְּרִמּוֹן וּכְזָוִיּוֹת  
וְהוֹצִיאוּ אֶת רַבִּי עֲקִיבָא דּוֹרֵשׁ כִּתְרֵי אוֹתִיּוֹת  
וְסָרְקוּ בְשָׂרוֹ בְּמַסְרְקוֹת פִּיפִיּוֹת</span>

<span dir="rtl">צִוָּה לְהוֹצִיא רַבִּי חֲנַנְיָא בֶּן תְּרַדְיוֹן מִבֵּית אוּלָמוֹ  
וּבַחֲבִילֵי זְמוֹרוֹת שָׂרְפוּ גָלְמוֹ  
וּסְפוֹגִין שֶׁל צֶמֶר שָׂמוּ עַל לִבּוֹ לְעַכֵּב עַצְמוֹ  
וּכְשֶׁנִּסְתַּלְּקוּ מִיָּד נִשְׂרַף וְסֵפֶר תּוֹרָה עִמּוֹ</span>

<span dir="rtl">קוֹנְנוּ קְדוֹשִׁים עַם לֹא אַלְמָן  
כִּי עַל דָּבָר מוּעָט נִשְׁפַּךְ דָּמָן  
לְקַדֵּשׁ שֵׁם שָׁמַיִם מָסְרוּ עַצְמָן  
בַּהֲרִיגַת רַבִּי חֻצְפִּית הַמְתֻרְגְּמָן</span>

<span dir="rtl">רְעָדָה תֶּאֱחֹז כָּל שׁוֹמֵעַ שִׁמּוּעַ  
וְתִזַּל כָּל עַיִן דִּמּוּעַ  
וְנֶהְפַּךְ לְאֵבֶל כָּל שַׁעֲשׁוּעַ  
בַּהֲרִיגַת רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן שַׁמּוּעַ</span>

<span dir="rtl">שִׁחֲתוּנִי צָרַי וּמְעַנָּי  
וּמִלְאוּ כְּרֵסָם מֵעֲדָנָי  
וְהִשְׁקוּנִי מֵי רוֹשׁ וְלַעֲנָי  
בַּהֲרִיגַת רַבִּי חֲנִינָא בֶּן חֲכִינָאי</span>

<span dir="rtl">תָּקְפוּ עָלֵינוּ צָרוֹת מִצְוֹת לְהָפֵר  
וּמֵאֲנוּ לָקַחַת הוֹן וָכֹפֶר  
כִּי אִם נְפָשׁוֹת הַהוֹגוֹת אִמְרֵי שֶׁפֶר  
כְּמו רַבִּי יְשֵׁבָב הַסּוֹפֵר</span>

<span dir="rtl">יִחֲתוּנוּ בְּנֵי עֲדִינָה הַשּׁוֹמֵמָה  
הֵרֵעוּ לָנוּ מִכָּל מַלְכֵי אֲדָמָה  
וְהָרְגוּ מִמֶּנּוּ כַּמָּה וְכַמָּה  
בַּהֲרִיגַת רַבִּי יְהוּדָה בֶן דָּמָה</span>

<span dir="rtl">דִּבַּרְתָּ בֵּית יַעֲקֹב אֵשׁ וּבֵית יוֹסֵף לֶהָבָה  
הֵן עַתָּה קַשׁ אוּרָם כָּבָה  
חַי זְעֹךְ קוֹמָתָם בְּבִעוּר הַיּוֹם הַבָּא  
כִּי הִסְכִּימוּ לַהֲרֹג עֲשָׂרָה צַדִּיקִים עִם רַבִּי יְהוּדָה בֶן בָּבָא</span>

<span dir="rtl">זֹאת קְרָאַתְנוּ וְסִפַּרְנוּ בְּשִׁנּוּן  
וְשָׁפַכְנוּ לֵב שָׁפוּל וְאָנוּן  
מִמָּרוֹם הַסְכֵּת תַּחֲנוּן  
ה' ה' אֵל רַחוּם וְחַנּוּן</span>

<span dir="rtl">חַנּוּן הַבִּיטָה מִמְּרוֹמִים  
תִּשְׁפֹּכֶת דַּם הַצַּדִּיקִים וְתַמְצִית דָּמִים  
תִּרְאֶה בְּפַרְגּוֹדָךְ וְהַעֲבֵר כְּתָמִים  
אֵל מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים:</span>

<span dir="rtl">דמות המרכבה, כנראה קטע מ"שיעור קומה" או בהשראתו.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">\[א\] מכסא כבודו ומעלה מאה
ושמונים אלפים ומאת אלפים רבבות פרסאות גבהו. מזרוע ימין ועד שמאלו שבעים
ושבעה רבבות פרסאות וזרועותיו כפולים על שכמו. זרוע ימין קניססיקי"ה שמו
שמאל מתקהיאססי"ה שמו, כפות ידיו ארבעת אלפים רבבות פרסאות כל אחד ואחד כף
ימין הורז"יה שמו, ושל שמאל היא חששי"ה שמו.  
</span><span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">גישות שונות המאפשרות ירידה למרכבה</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">\[ב\] למה דומה זו לאדם שיש לו
סולם בתוך ביתו, לכל מי שנקי ומנוער מעבודה זרה וגלוי עריות ושפיכות דמים
וחלול השם ועזות פנים ואיבת חנם וכל עשה ולא תעשה שומר:  
  
\[ג\] אמר ר' ישמעאל אמר לי ר' נחוניא בן הקנה בן גאים אשריו ואשרי נפשו
שכל מי שנקי ומנוער משמונה מדות חללו שטוטרכיא"ל ה' וסורי"א עבדו מואס
בהם:  
</span>

<span dir="rtl">זה מתאים לצדיקים, אבל זה לא מספיק, ואולי יש אלטרנטיבה
מגית.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">\[ד\] וכיון שהיה אדם מבקש לירד
למרכבה, היה קורא אותו לסורי"ה שר הפנים, ומשביעו מאה ושנים עשר פעמים
בטוטרוסיא"י ה' שהיה נקרא טוטרסיא"י צורט"ק טוטרכיא"ל טופג"ר אשרויליא"י
זבודיא"ל וזהרריא"ל טנדא"ל שוק"ד הוזי"א דהיבורי"ן ואדירירו"ן ה' אלקי
ישראל:  
</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">\[ה\] שלא יוסיף על מאה ושנים עשר
פעמים ולא יגרע מהם, או מוסיף או גורע דמו בראשו. אלא פיו יוצא שמות,
ואצבעות ידיו מאה ושנים עשר יספרו, מיד יורד ושולט במרכבה:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">שבעת ההיכלות (בהתאמה לשבעת הרקיעים הנזכרים בתלמוד בבלי
מסכת חגיגה).</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">\[א\] אמר רבי ישמעאל כך אמר ר'
נחוניא בן הקנה בשבעה היכלות יושב טוטרסיא"י ה' אלקי ישראל חדר בתוך חדר
ובפתח כל היכל והיכל שומרי הסף שמונה ארבעה מימין המשקוף וארבעה לשמאל
המשקוף:  
</span>

<span dir="rtl">בהמשך פירוט שמותיהם של השומרים....</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">ה' עצמו שמח ביורדי מרכבה:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">\[ג\] והיו עולין כל בעלי יורדי
המרכבה <u>ואינם
נזוקים</u></span><span dir="ltr"></span><span dir="rtl">, אף שהיו רואים
כל היכל זה ויורדים בשלום ובאים ועומדין ומעידין ראיה נוראה ומבוהלה ומה
שאין בו בכל היכל של מלכי בשר ודם, מברכין ומשבחין ומקלסין ומפארין
ומרוממין ומהדרין ונותנין כבוד ותפארת וגדולה לטוטרוסי"א ה' אלקי ישראל,
<u>ששמח ביורדי מרכבה והיה יושב ומצפה לכל אחד ואחד מישראל אימתי ירד בגאוה
מופלאה ושררה משונה</u></span><span dir="ltr"></span><span dir="rtl">,
בגאוה של רוממה ושררה של זיהיון שמתרגשות לפני כסא הכבוד שלשה פעמים בכל
יום במרום, ומשנברא העולם ועד עכשיו לשבח:  
</span>

<span dir="rtl">והכוונה אינה שיורדי מרכבה אינם ניזוקים, אלא אותם יורדי
מרכבה שאינם ניזוקים עד כה.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">כי בכל זאת הדרך קשה מאד...</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">\[א\] אמר ר' ישמעאל כשאתה בא
ועומד על פתח היכל הראשון טול שני חותמות בשתי ידיך אחד של טוטרוסיא"י ה'
ואחד של סורי"א שר הפנים של טוטרוסיא"י ה' הראה אותו לעומדים לימין ושל
סורי"א הראה אותו לעומדים לשמאל מיד בהביא"ל השר שהוא ראש פתח היכל הראשון
ופקיד על היכל ראשון ועומד לימין המשקוף וטופהיא"ל שר העומד לשמאל המשקוף
עמו מיד תופסין אותך ומשלימין ומזהירין עליך לטגריא"ל השר שהוא ראש פתח
היכל השני ועומד מימין המשקוף ומתפיא"ל השר העומד לשמאל המשקוף עמו:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">וכך בעזרת החותמות אתה עובר מפתח היכל ראשון לשני ועד
הששי.</span>

<span dir="rtl">וכאן קטע מוזר ביותר מתייחס להיכל ששי.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">\[ו\] מפני ששומרי היכל הששי היו
משחיתין ביורדי מרכבה, ולא ביורדי מרכבה שלא ברשות. והיו מצוין עליהן ומכין
אותן ושורפים אותם ומעמידים אחרים במקומיהם ואף אחרים העומדים תחתיהם כך
היא מדתם אינם מתיראים ומעלים ללב לומר, למה אנו נשרפים? וכי מה הנאה יש
לנו שאנו משחיתין ביורדי מרכבה? ולא ביורדי מרכבה שלא ברשות? ועדיין כך היא
מדתם של שומרי פתח היכל הששי:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">גם כאן יש שרירותיות לא מובנת.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">כנגד זה בהיכל שביעי, מופיע השר ענפיאל ודווקא מסייע למי
שהגיע עד כה:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">  
\[ב\] וכיון שהיה אותו אדם מבקש לירד במרכבה, היה ענפיא"ל השר פותח דלתות
היכל השביעי, והיה אותו אדם נכנס ועומד על מפתן פתח היכל השביעי וחיות הקדש
נושאות בו חמש מאות ושתים עשרה עינים, וכל עין ועין מעיני חיות הקדש פקועה
כשיעור כברה גדולה של נוצרים, ומראה עיניהם כברקים ירוצצו, חוץ מעיני כרובי
הגבורה ואופני השכינה, שהם דומים ללפידי אור ושלהביות גחלי רתמים:  
  
\[ג\] והיה אותו אדם זיע ומזדעזע ומרתיע ומתבהל ונבהל ומתעלף ונופל
לאחוריו, והיה סומכו ענפיא"ל השר הוא וששים ושלשה שומרי שבעה פתחי היכלות,
והיו כולם עוזרין אותו ואומרים, אל תירא בן זרע אהוב, הכנס וראה מלך
ביופיו, ואין אתה נשחת ואין אתה נשרף:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">ומה עושה יורד המרכבה בהיכל שביעי – משבח את האל:</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">\[א\] כיון שעומד לפני כסא כבודו
פותח ואומר שירה שכסא כבוד משורר בכל יום ויום תהלה ושירה וזמרה ברכה ושבח
והלל וקלוס תודה והודיות נצוח נגון הגיון גילה צהלה שמחה וששון
......</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span>
