**<span dir="rtl"><u>תורת הסוד 10 - על ספר הזוהר</u></span>**

**<span dir="rtl"><u>התייחסות דתית לספר הזוהר</u></span>**

<span dir="rtl">ולעולם אין כח בנו להפשיט התורה ממלבושיה אם לא הרשב"י ע"ה
וחבריו בקצת מקומות.</span>

**<span dir="rtl">הרב משה קורדובירו, הרמ"ק, דע את אלקי אביך, טז' (צפת
1550 )</span>**

<span dir="rtl">יזהר ללמוד בכל לילה קודם השינה או באגדה או בזוהר
הקדוש.</span>

**<span dir="rtl">ר' יחיאל מיכל מזלוטשוב, (אוקראינה, 1770)</span>**

<span dir="rtl">לימוד התיקוני זוהר הקדוש... מטהר הגוף והנשמה וסגולתו
לקרב הגאולה במהרה בימינו.</span>

**<span dir="rtl">ר' אפרים בן אברהם ארדוט, מטה אפרים (איזמיר,
1800)</span>**

<span dir="rtl">בזכות לימוד הזוהר הקדוש יבוא הגואל.</span>

**<span dir="rtl">רבי אליהו בןסולימן מאני, כסא אליהו, שער ד' (בגדד –
חברון 1850)</span>**

<span dir="rtl">הבעש"ט צוה לאנשיו שקודם כל תפלה ילמדו מאמרי זוהר.</span>

**<span dir="rtl">ר' יצחק בר ישעיה עטיה, דורש טוב, ענין זוהר (חאלב
1850)</span>**

<span dir="rtl">כעת הזמן המחיב להרבות קנין בתורה הפנימית. ספר הזוהר
הפורץ נתיבות חדשות, משים במדבר דרך, מסילה בערבה, הוא וכל תבואתו מוכן הוא
לפתוח פתחי גאולה.</span>

**<span dir="rtl">הרב ראי"ה קוק, אורות, נז' (לטביה - ישראל
1920)</span>**

<span dir="rtl">כבר ידוע לכבודם מעלת לימוד הזוהר הקדוש אשר הוא מבטל כל
מיני פורעניות וגזירות קשות ורעות.</span>

**<span dir="rtl">רבני ירושלים, שנת תרפ"א (1921)</span>**

**<span dir="rtl">הצירוף "קדוש" אופייני לספר הזוהר, הגוגל לא מכיר "שולחן
ערוך קדוש" או "תלמוד קדוש".</span>**

**<span dir="rtl">מדוע זכה ספר הזוהר ליחס כזה?</span>**

**<span dir="rtl">1280 "גילוי" ספר הזוהר באווילה עיר בקסטיליה, ספרד, על
ידי ר' משה דה ליאון.</span>**

**<span dir="rtl">1390 פרעות קנ"א. חורבן ושמד בקהילות ספרד.</span>**

**<span dir="rtl">1492 – גירוש ספרד. 1496 – גירוש פורטוגל.</span>**

**<span dir="rtl">1517 – כיבוש צפת על ידי העותומנים והתחלת שגשוגה למשך
כמאה שנים.</span>**

**<span dir="rtl">1557 הדפסה ראשונה של הזוהר במנטובה, איטליה. למעשה, זו
עריכה. אין אף כתב יד היום, הזהה להדפסה הראשונה!</span>**

**<span dir="rtl">1570 האר"י בצפת (נפטר 1572)</span>**

**<span dir="rtl">1620 נפטר תלמידו החשוב ר' חיים ויטאל.</span>**

**<span dir="rtl">1200 – 1400 בערך, תקופת שגשוג הקבלה בספרד.</span>**

**<span dir="rtl">1550- 1650 בערך, תקופת שגשוג הקבלה דרך מגורשי ספרד,
ובעיקר בצפת.</span>**

**<span dir="rtl">ר' משה דה ליאון, מקובל, שכתב ספרי קבלה, בתקופה שבה
נמצאים מקובלים רבים בספרד, ונכתבים כתבי יד קבליים רבים.</span>**

**<span dir="rtl">בין מקובלי ספרד בדור הזה:</span>**

**<span dir="rtl">יצחק ויעקב הכהן, יוסף ג'קטיליה, יוסף הבא משושן הבירה,
ר' דוד בן יהודה החסיד, רבנו בחיי בן אשר, ר' יוסף בן שלום אשכנזי הארוך,
ר' טודרוס בן יוסף אבולעפיה.</span>**

**<span dir="rtl">ר' שמעון בר יוחאי, הוא הגיבור של החלק הגדול של הזוהר
הנקרא "גוף הזוהר", ועל פי משה דה ליאון, הוא מחבר הספר, וכך גם דעתם של
המאמינים בספר הזוהר בדורות הבאים ועד היום.</span>**

**<span dir="rtl">רשב"י היה תנא, תלמידו של ר' עקיבא, חי באמצע המאה
השנייה (שרד את מרד בר כוכבא). על פי האגדה הסתתר במערה 13 שנה, ובכלל
באגדות חז"ל הוא מלומד בניסים.</span>**

**<span dir="rtl">לפי אחת הגירסאות, הכתבים הנסתרים של רשב"י, הגיעו לידיו
של רמד"ל, ע"י הרמב"ן, שעלה לא"י, ושלח לו את הכתבים.</span>**

**<span dir="rtl"><u>חיבור ספר הזוהר – הגישה הריאלית.</u></span>**

<span dir="rtl">מתוך "ספר יוחסין" לאברהם זכות (1452-1515). עמוד
89</span>

**<span dir="rtl">גרשום שלום מקבל גירסה זו, יהודה ליבס גורס שחבורה של
מקובלים כתבו.</span>**

**<span dir="rtl">מניחים שכותבי ספר הזוהר התנגדו לגישה ההסתרה של חוג
יצחק סגי נהור והרמב"ן ורצו לעסוק בקבלה בפומבי.</span>**

<span dir="rtl">  
</span>

**<span dir="rtl"><u>מהו ספר הזוהר:</u></span>**

<span dir="rtl">**<u>גוף הזוהר</u>** - דרשות על התורה, כתובות בארמית
(שונה מארמית תלמודית), נאמרות על ידי תנאים, שבראשם רשב"י, המשוטטים בארץ
ישראל. הדרשות רוויות סודות קבליים. קרוב לשלושה רבעים מ"נפח"
הזוהר.</span>

<span dir="rtl">**<u>רעיא מהימנא</u>** – הגיבורים הם משה רבנו כראשון,
ורשב"י כשני, המקום אולי גן עדן, כתוב ארמית אך ארמית שונה. עוסק בפירוש
טעמי המצוות.</span>

<span dir="rtl">**<u>סבא דמשפטים</u>** – יחידה סיפורית מגובשת המציגה סבא
מסתורי, הנותן דרשות לחבורת הרשב"י, בעיקר להצדקת חוקיו ומעשיו של
האל.</span>

<span dir="rtl">**<u>ינוקא</u>** – מסגרת סיפורית, שבה ילד נפלא פוגש את
החבורה ומגלה לה סודות.</span>

<span dir="rtl">**<u>אידרא רבא ואידרא זוטא</u>** (אידרא – גורן) - מתארות
כינוסים של רשב"י וחבורתו, בהם רשב"י מגלה סודות שלא גילה קודם. אידרא זוטא
מסתיים במותו של רשב"י.</span>

<span dir="rtl">**<u>מדרש הנעלם</u>** – שוב פירושים קבליים לפרשיות
התורה, בארמית ובעברית, מיוחסים לתנאים ואמוראים, אך רשב"י איננו דמות
מרכזית. קירבה לספרות פילוסופית.</span>

<span dir="rtl">**<u>תיקוני הזוהר</u>** – דרשות על הפסוק הראשון של ספר
בראשית ובעיקר על המילה בראשית. ארמית שונה מזו של ספר הזוהר.</span>

<span dir="rtl">**<u>זוהר חדש</u>** – תוספת לזוהר, פירוש לכמה מפרשיות
התורה, וגם מגילת רות ומגילת איכה.</span>

<span dir="rtl">בדרך כלל החלקים השונים משובצים בגוף הזוהר, חוץ מ"תיקוני
הזוהר", ו"זוהר חדש" שמופיעים בנפרד.</span>

<span dir="rtl">כמו כן מופיעים קטעים העוסקים בהיכלות (בהשפעת ספרות
ההיכלות), בפירוש למרכבת יחזקאל, בפירוש טעמים קבליים למצוות (מפוזר),
ועוד.</span>

<span dir="rtl">  
</span>

**<span dir="rtl"><u>סיבות אפשריות להתפשטות ספר הזוהר:</u></span>**

- **<span dir="rtl">ספר שהוא אסופה של כתובים, חלקם בהירים יותר וחלקם
  מסתוריים ואפופי סוד. הגיבור בחלק המרכזי הוא רשב"י, השפה ארמית לא
  תלמודית (מושפעת מערבית וספרדית). מיוחס לרשב"י.</span>**

- **<span dir="rtl">המסתורין סביב חיבורו (ספר קבלי של מחבר ידוע , תמיד
  "נחות" לעומת ספר שניתן לייחסו לדמות דמיונית או דמות מעבר
  מפואר).</span>**

- **<span dir="rtl">הטראומה של גירוש ספרד כמוטיבציה לחיפוש
  משמעות.</span>**

- **<span dir="rtl">גירוש ספרד כמאיץ טכני של הפצתו (המגורשים הציגו את
  הידע שלהם בזוהר כיתרון במקומות שנקלטו).</span>**

- **<span dir="rtl">עריכתו והדפסתו באמצע המאה ה 16.</span>**

- **<span dir="rtl">תפקיד מכריע למרכז היהודי בצפת במאה ה 16, ולאישים כמו
  האר"י, רמ"ק, אלקבץ, ויטאל, ועוד, שהתבססו על הזוהר אך בנו עליו בניין
  נוסף. (בדומה לתנ"ך שמשקלו עולה על ידי ספרות חז"ל, וגם על ידי הברית
  החדשה).</span>**

- 

- **<span dir="rtl">הרעיונות של ספר הזוהר תומכים בהלכה ובמדרש (עם מעט
  סתירות), ומתפשרים עם הפילוסופיה של אז (גם אם לא עם הרציונליות הקיצונית
  של הרמב"ם וממשיכיו). הגישה העקרונית היא של הוספת נדבך ולא החלפה
  (פרד"ס), לכן לא עוררו התנגדות רבה.</span>**

- **<span dir="rtl">מקום מרכזי לארוטיקה במרחב האלוהי (נושא תמיד
  אטרקטיבי...)</span>**

- **<span dir="rtl">מקום מרכזי לגישות דיכוטומיות (כלומר, הבחנה חדה) של
  הסטרא אחרא כנגד האלוהות, עם ישראל כנגד העמים, יצר רע ויצר טוב, רשעים
  וצדיקים. (קוטביות חסרת מורכבות קוסמת לציבור גדול גם היום).</span>**

<span dir="rtl">ובכל זאת....</span>

**<span dir="rtl"><u>ההתנגדות לספר הזוהר (להיותו קדום, ולכן
לסמכותו):</u></span>**

<span dir="rtl">כי אשר יאמרו אלה המתייחסים בקבלה שהמה דברי ר"ש בן יאחי
בספר הנקרא ספר הזהר, אינו אמת, וזה יראה</span>, <span dir="rtl">מפנים
רבים: ראשון שלו חברו ר״ש היו מזכירין ממנו אי זו ברייתא או אי זו אגדה
בתלמוד כאשר עשו מספרי ומשאר חבורים תלמודיים וזה לא ימצא. ויטענו עוד
ששמות האנשים ההמה אשר הוזכרו בספר ההוא היו אחר רשב׳׳י שנים רבות
כידוע...</span>

**<span dir="rtl">(ר' אליהו דיל מדיגו, כרתים, "ספר בחינת הדת" בערך
1480)</span>**

<span dir="rtl">"שהוא חבור חדש ולא מקובל, ואינו
מ[רשב"י](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A8%D7%91%D7%99_%D7%A9%D7%9E%D7%A2%D7%95%D7%9F_%D7%91%D7%A8_%D7%99%D7%95%D7%97%D7%90%D7%99)</span> <span dir="rtl">ולא
מתלמידיו, רק המצאת איזה אחד מן האחרונים</span>"

**<span dir="rtl">(ר' יהודה אריה ממודנה, איטליה, מהספר "ארי נוהם", בערך
1620)</span>**

<span dir="rtl">את זה כתבתי לדעת האיש ההוא שה[ספר
הזוהר](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A1%D7%A4%D7%A8_%D7%94%D7%96%D7%95%D7%94%D7%A8)
כלו קדוש אבל אני אומר הריני נשבע בתורת ה' שבספר הזוהר נמצאו כמה זיופים
וקלקולים אשר הוסיפו, ועלה אחת מ[תלמוד
בבלי](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%AA%D7%9C%D7%9E%D7%95%D7%93_%D7%91%D7%91%D7%9C%D7%99)
הויות ד[אביי](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%91%D7%99%D7%99)
ו[רבא](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A8%D7%91%D7%90) קדוש יותר מכל
ספר הזוהר הנה ... כי כל הדורות מראש לא זכרו מספר הזוהר מאומה לא בהקיץ
ולא בחלום כי הנה אם אמת הדבר שהחבור הזה הוא
מה[תנא](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%AA%D7%A0%D7%90) ר' [שמעון בר
יוחאי](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A9%D7%9E%D7%A2%D7%95%D7%9F_%D7%91%D7%A8_%D7%99%D7%95%D7%97%D7%90%D7%99)
אשר ר' [יהודה
הנשיא](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%99%D7%94%D7%95%D7%93%D7%94_%D7%94%D7%A0%D7%A9%D7%99%D7%90)
קבל גם ממנו ... איך לא זכר את הספר הזה בחבורו ש"ס משניות או בשום מקום
... עד שזה קרו' לשלש מאות שנים ענו ואמרו שמצאוהו ... ...</span>

<span dir="rtl">והנה מיום שנתחדש ספר הזוהר הרבה נכשלו על ידי כי כמה
דברים סתומים וחתומים אשר המציאו האחרוני' להתעות בני אדם יושבי חשך השכל,
צאו וראו כמה קלקולים רבים קלקלו מאמיני הכלב רע [שבתי
צבי](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A9%D7%91%D7%AA%D7%99_%D7%A6%D7%91%D7%99)
שבור ואחוזת מרעהו ברכי משלוניקי, ויעקב פרנק שם רשעים ירקב, ותלו דבריהם
בספר הזוהר ...</span>

<span dir="rtl">באו ונחזיק טובה וחינות לשני מלכים גדולי' אדירי' אדוננו
המשובח המנוח הקיסר יאזעף השני ואדוננו המהולל הקיסר פראנץ השני אשר צפו
והביטו בחכמתם הנפלאה, רבות רעות ושבושי דעות תסתעפנה מחלומות והבלים
המקובלים, והמה לנזקי בני האדם נזקי הגופות ונזקי הנפשות, ופקדו באזהרה
גדולה שלא להביא ספרי קבלה בכל מדינות מלכותם...</span>

**<span dir="rtl">(אלעזר פלקלס, פראג, בערך 1800)</span>**

<span dir="rtl">ומה</span> <span dir="rtl">ספר</span>
<span dir="rtl">יחזקאל</span> <span dir="rtl">שכבר</span>
<span dir="rtl">הוחזק</span> <span dir="rtl">לנביא</span>
<span dir="rtl">אמת, והחיה</span> <span dir="rtl">מתים</span>
<span dir="rtl">בבקעת</span> <span dir="rtl">דורא,</span>
<span dir="rtl">וספרו</span> <span dir="rtl">מכלל</span>
<span dir="rtl">ספרי</span> <span dir="rtl">הקדש,</span>
<span dir="rtl">ומצילין</span> <span dir="rtl">אותו</span>
<span dir="rtl">מן</span> <span dir="rtl">הדליקה</span>
<span dir="rtl">בשבת</span>, <span dir="rtl">ועם</span>
<span dir="rtl">כל</span> <span dir="rtl">זה, בקשו</span>
<span dir="rtl">חכמים</span> <span dir="rtl">לגנזו</span>
<span dir="rtl">מפני</span> <span dir="rtl">שהיה</span>
<span dir="rtl">נראה</span> <span dir="rtl">כסותר</span>
<span dir="rtl">דברי</span> <span dir="rtl">תורה</span>
<span dir="rtl">באיסור</span> <span dir="rtl">לאו,</span>
<span dir="rtl">כל</span> <span dir="rtl">שכן</span>
<span dir="rtl">קל</span> <span dir="rtl">וחומר</span>
<span dir="rtl">ספר</span> <span dir="rtl">הזהר שנראה</span>
<span dir="rtl">וניכר</span> <span dir="rtl">בו</span>
<span dir="rtl">סתירה</span> <span dir="rtl">לתורה</span>
<span dir="rtl">שבכתב</span> <span dir="rtl">ושבעל</span>
<span dir="rtl">פה</span> <span dir="rtl">באיסור</span>
<span dir="rtl">עבודה</span> <span dir="rtl">זרה</span>
<span dir="rtl">שהיא</span> <span dir="rtl">בסקילה</span>
<span dir="rtl">וכרת</span>, <span dir="rtl">והוא ככופר</span>
<span dir="rtl">בכל</span> <span dir="rtl">התורה</span>
<span dir="rtl">כולה</span>, <span dir="rtl">ולא</span>
<span dir="rtl">עוד</span> <span dir="rtl">אלא</span>
<span dir="rtl">שהוא</span> <span dir="rtl">מבזה</span>
<span dir="rtl">את</span> <span dir="rtl">המשנה</span>
<span dir="rtl">והתלמוד</span> <span dir="rtl">... על</span>
<span dir="rtl">אחת</span> <span dir="rtl">כמה</span>
<span dir="rtl">וכמה</span> <span dir="rtl">שאסור</span>
<span dir="rtl">לקרות</span> <span dir="rtl">בו כלל</span>
<span dir="rtl">וכלל</span>.

**<span dir="rtl">(הרב יחיא קאפח, תימן , "ספר מלחמות השם", תחילת המאה
העשרים).</span>**

**<span dir="rtl">ובוודאי ישעיהו ליבוביץ.....</span>**

**<span dir="rtl">גישה דתית מודרנית :</span>**

<span dir="rtl">המחקר מתייחס לבדיקת עובדות בשיטה המאפיינת את
ההיסטוריוגרפיה בכל תחום. כאשר הנתונים הם בעייתיים חורצים משפט ללא
סנטימנטים; אין מבקשים גישות מקוריות וחדשות, שהרי אין ספק מוציא מידי
ודאי. המסורת לעומת זאת בונה על הפנומנולוגיה – השפעת התוצאות על רוח האומה
ואמון בכוחה של "רוח" היולית זו להפנים את הראוי ולהדיר את המזויף. אין זאת
אומרת שהמסורת (כלשון הקלישאה) "מונעת מהעובדות להפריע לה"; אלא שהיא רואה,
למשל במקרה שלנו, גם את קבלת ה"זוהר" על ידי הדורות הרבים של שלומי אמוני
ישראל כ"עובדה" שהיא בבחינת ודאי, וטורחת לתרץ בבחינת ספק את
הבעיות</span>.

**<span dir="rtl">(הרב ישעיהו שטיינברג, בן זמננו)</span>**

**<span dir="rtl">ודומה לגישתו של אחד העם: אמת ארכיאולוגית ואמת
היסטורית.</span>**

**<span dir="rtl">גם אם "האמת הארכיאולוגית" היא שמשה דה ליאון בדה את
עיקר הזוהר מליבו, "האמת ההיסטורית" היא, שהוא ספר קדוש שעיקרו מסורת
הרשב"י.</span>**
