<span dir="rtl"><u>תורת הסוד 12 סבא דמשפטים, אידרא זוטא</u></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">ספר הזוהר הוא אוסף של יצירות מעורבות זו בזו, אך חלקו
הגדול "גוף הזוהר" נכתב על ידי אדם אחד, כנראה, ולכן ניתן לזהות בו אחידות
מסוימת:</span>

<span dir="ltr"></span>

- <span dir="rtl">הוא אינו סותר במפורש את ספרות חז"ל, ואף משתמש במדרשיה,
  אך מוסיף פרשנויות נועזות לפסוקי התורה והתנ"ך בכלל, כולל פרשנות
  למצוות.</span>

- <span dir="rtl">הוא מתייחס לתיאוסופיה של הספירות, שהן חלק מהאלוהות, אך
  בעלות ייחוד עצמאי ודינמיקה של התגברות והיחלשות, איחוד ופירוד.</span>

- <span dir="rtl">איחוד הספירות מזוהה עם גאולה. פירודם עם אסון.</span>

- <span dir="rtl">האיחוד העיקרי הוא בזיווג הקב"ה (ספירת תפארת, או כל השש
  שהיא במרכזה) עם השכינה (ספירת מלכות) שהיא מייצגת את "כנסת
  ישראל".</span>

- <span dir="rtl">הדגשת עליונות ישראל על הגויים. העולם נברא בשביל
  ישראל.</span>

- <span dir="rtl">תיאורגיה קיצונית. חטאי ישראל יוצרים פירוד באלוהות,
  ולהיפך.</span>

- <span dir="rtl">לרשב"י כוחות להתמודד עם מלאך המוות ואפילו עם האל
  עצמו.</span>

- <span dir="rtl">בנוסף קיימים כוחות רע המיוצגים על ידי שדים ורוחות,
  מקורם מחוץ למערכת האלוהית, אך האל משתמש בהם.</span>

- <span dir="rtl">סגנון פרשנות מיוחד רחוק מהפשט, כולל שינוי משמעויות
  לשוני, תחבירי, ומתן משמעות לאותיות בודדות בעיקר בשם הוויה.</span>
  <span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">שמות ח"א 320 אמר רבי אבא (היש ה' בקרבנו אם אין.... ויבא
עמלק)</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(ו) הִנְנִי עֹמֵד לְפָנֶיךָ שָּׁם עַל הַצּוּר
בְּחֹרֵב וְהִכִּיתָ בַצּוּר וְיָצְאוּ מִמֶּנּוּ מַיִם וְשָׁתָה הָעָם וַיַּעַשׂ כֵּן משֶׁה לְעֵינֵי זִקְנֵי
יִשְׂרָאֵל:</span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">(ז) וַיִּקְרָא שֵׁם הַמָּקוֹם מַסָּה וּמְרִיבָה עַל
רִיב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְעַל נַסֹּתָם אֶת יְהֹוָה לֵאמֹר הֲיֵשׁ יְהוָה בְּקִרְבֵּנוּ אִם</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">סבא דמשפטים</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">סיפור מאחד מדרשים, הכוללים אלגוריה על הנשמה, והתייחסות
למהות הקבלה.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">הסיפור שמות ח"א 471 רבי חייא ורבי יוסי .... חידות עלמה
יפה ואין לה עיניים...</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">אלגוריית הנשמה 473 התעטף אותו הזקן ....474 עכשיו יש
לומר....</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">475 כאן יש סוד... (השפעת ההתנהגות
האנושית על הנשמות הנולדות שבכל זאת מתגברות על הרע)</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">שמות ח"א 492 ואף על גב.. 493 בא וראה... ולא כסתה כלום
(התורה כעלמה אהובה, מקום הקבלה בלימוד התורה).</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">אידרא זוטא מופיעה בתוך פרשת "האזינו" (ספר דברים). בסופה
נפטר רשב"י.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">שתי האידרות קיצוניות בהאנשה של האל ומזכירות את "שיעור
קומה".</span>

<span dir="rtl">אידרא זוטא שונה בסגנון, בהיותה נאום של רשב"י, ולא שיח,
כמו רוב ספר "הזוהר".</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">להלן קטעים, בתרגום ישעיהו התשבי (מתוך החלק הי"א של
"תולדות תורת הסוד העברית", מאת יוסף דן)</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">שנוי: באותו יום שרבי שמעון עמד להסתלק מן העולם והיה מסדר
עניניו התכנסו החברים לבית רבי שמעון .....</span>

<span dir="rtl">אמר רבי שמעון: הרי עתה שעת רצון היא ואני מבקש להכנס בלא
בושה לעולם הבא, והרי דברים קדושים, שאינם גלויים עד עכשיו, ברצוני לגלות
לפני השכינה, שלא יאמרו כי בגריעות הסתלקתי מן העולם. ועד עתה צפונים היו
בלבי כדי שאכנס בהם לעולם הבא....</span>

<span dir="rtl">אמר רבי שמעון: כמה שונה שעה זו מן האידרא, שבאידרא נזדמן
הקדוש ברוך הוא ומרכבותיו, ועכשיו הרי הקדוש ברוך הוא כאן, ובא עם הצדיקים
שבגן עדן, מה שלא אירע באידרא....</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">הקב"ה הוא ספירת תפארת או כל השש סביבה (מתחת לשלוש
עליונות ומעל למלכות), נקרא גם "זעיר אנפין" והוא המכסימום שמאפשר מגע עם
האדם. עכשיו הוא נוכח לכבוד נאומו האחרון של הרשב"י.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">אמר רבי שמעון: באידרא נמצאנו כך, שכל החברים היו אומרים
תורה ואני עמהם, עכשיו אומר אני לבדי וכולם יקשיבו לדברי, עליונים
ותחתונים, אשרי חלקי היום הזה...</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">כאמור, נאום של רשב"י בלבד, ומזכיר את נאומו האחרון של משה
רבנו, המסתלק מהעולם. עתיקא קדישה, הסתום מכל הסתומים הוא הכתר, או
האינסוף, או האין.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">פתח ר' שמעון ואמר: "אני לדודי ועלי תשוקתו". כל הימים
שנקשרתי בעולם הזה, בקשר אחד נקשרתי בקדוש ברוך הוא, ומשום כך עכשיו "ועלי
תשוקתו", שהוא וכל הסיעה הקדושה שלו באו לשמוע בשמחה דברים סתומים ושבח של
עתיקא קדישא, הסתום מכל הסתומים, פרוש ונבדל מכל ואינו נבדל, שהרי הכל
מתדבק בו והוא מתדבק בכל, הוא הכל. עתיק של כל העתיקים, סתום של כל
הסתומים, התתקן ולא התתקן, התתקן כדי לקיים את הכל, ולא התתקן משום שאיננו
מצוי. כשנתתקן הוציא תשעה אורות שלוהטים ממנו, מתקוניו....</span>

<span dir="rtl">ומה שאמרו החברים בספרים הראשונים שאלו מדרגות שנבראו,
ועתיקא קדישא נתגלה בהם, בכל אחד ואחד, משום שהם תקונים של עתיקא קדישא.
אין עתה זמן לאלו דברים...</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">נוגע בשאלה של הפילוסופים, אם האל שהוא שלם ונצחי יכול
להשתנות.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">הגולגלת של הראש הלבן אין בו התחלה וסיום, איחוד השפעותיו
מתפשט ומאיר וממנו יורשים צדיקים ארבע מאות עולמות של תשוקות לעולם הבא.
מזה איחוד ההשפעות שהוא הגולגולת הלבנה, נוטף טל כל יום לאותו זעיר אנפין,
למקום שנקרא שמים, ובו עתידים המתים לחיות לעתיד לבוא... ומאותו זעיר אנפין
נוטף הטל לשדה התפוחים...</span>

<span dir="rtl">ומשום כך נקרא עתיקא קדישא אין, שבו תלוי אין....</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">אנתרופורמיזם קיצוני. "זעיר אנפין" (תפארת) הוא גם מקום
העולם הבא. שדה תפוחים הוא מלכות.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">.......בטש במוח הזה שהתגלף והאיר
בכמה אורות. הוציא ורשם כמו הכרעה זו במצח הזה ואז נרשם בו אור אחד שנקרא
רצון. והרצון הזה נתפשט למטה בזקן, עד אותו מקום שנתיישב בזקן ונקרא חסד
עליון, וזה הוא נוצר חסד.....</span>

<span dir="rtl">עיניו של ראש העתיקא קדישא, שתים שקולות באחד, תמיד
משגיחות ואינן ישנות, שכתוב "לא ינום ולא יישן שומר ישראל"....</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">עירוב של אנתרופורמיזם קיצוני, פילוסופיה ("הרצון" ככוח
מניע), ופרשנות על דרך הפשט.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">זקף רבי שמעון ידיו ושמח, אמר: ודאי שעת כושר היא לגלות
רזים, והכל דרוש בשעה זו. שנוי: בשעה שעתיקא קדישא, סתום כל הסתומים, ביקש
להתתקן, התקין הכל כעין זכר ונקבה. ... וחכמה זו, כלל הכל, כשיצאה וניאורה
מעתיקא קדישא לא ניאורה אלא בזכר ונקבה, שחכמה זו נתפשטה והוציאה ממנה
בינה, ונמצאו זכר ונקבה. חכמה אב, בינה אם, חכמה ובינה במשקל אחד נשקלו,
זכר ונקבה, ובגללן הכל מתקיים בזכר ונקבה, שאלמלא כן לא היו
מתקיימים....</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">הדגשת הדו מיניות של האלוהות, המלווה את כל התיאוסופיה
הקבלית של "הזוהר".</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="ltr"></span><span dir="rtl">.... ואותו עולם נברא ביו"ד, זהו
שכתוב "ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן". יו"ד כוללת שתי אותיות ו"ד. באגדה
של בית מדרשו של רב ייבא סבא שנינו: למה ו"ד כלולות ביו"ד? אלא נטיעה זו של
הגן נקראת ו'. יש גן אחר שהוא ד'. ומו' הזו מושקה ד', וזהו סוד שכתוב "ונהר
יוצא מעדן" וגו'. מי הוא עדן? זו חכמה עליונה, וזה י'. "להשקות את הגן" –
זה הוא ו', "ומשם יפרד והיה לארבעה ראשים" – זהו ד', והכל כלול ביו"ד.
ומשום כך נקראת אב לכל, אב לאבות, תחילת הכל, בית הכל, שכתוב "בחכמה יבנה
בית", וכתוב "כלם בחכמה עשית".....</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">דוגמה של פרשנות קבלית המתבססת על אותיות, ועל שימוש במילה
"חכמה" כמייצגת ספירה.</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">אמר רבי אבא: לא סיים המאור הגדוש לומר "חיים" עד שנדמו
דבריו... כל אותו יום לא פסקה האש מן הבית ולא היה מי שיגיע אליו, שלא יכלו
לגשת, שהאור והאש היו סביבו כל אותו יום. התנפלתי על הארץ וגעיתי. לאחר
שהאש הלכה ראיתי את המאור הקדוש, קודש הקדשים, שנסתלק מן העולם שוכב מעוטף
על ימינו ופניו שוחקות....</span>

<span dir="ltr"></span>

<span dir="rtl">שבחי הצדיק.... משהו מאליהו
הנביא...</span><span dir="ltr"></span>
